*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 68245 ***

                             SAINT MICHEL

                                 ET LE

                           MONT-SAINT-MICHEL




               Typographie Firmin-Didot.--Mesnil (Eure).

           [Illustration: SAINT MICHEL TERRASSANT LE DÉMON.

     Tableau de Raphaël peint pour François 1.ᵉʳ (Musée du Louvre)

 Reproduction d’après la copie exécutée par J. Romain et appartenant à
                        M. X. Pittet, à Paris.

         Photogravure Goupil & C.ⁱᵉ       Imp. Goupil & C.ⁱᵉ]




                             SAINT MICHEL

                                 ET LE

                           MONT-SAINT-MICHEL


                            PAR Mᵍʳ GERMAIN
                   Évêque de Coutances et Avranches


             M. L’ABBÉ P. M. BRIN, PRÊTRE DE SAINT-SULPICE
               Directeur au grand séminaire de Coutances

                    ET M. ED. CORROYER, ARCHITECTE

                           OUVRAGE ILLUSTRÉ

           D’UNE PHOTOGRAVURE, DE QUATRE CHROMOLITHOGRAPHIES
                       ET DE DEUX CENTS GRAVURES

                            [Illustration]


                                 PARIS

                   LIBRAIRIE DE FIRMIN-DIDOT ET Cᴵᴱ
                  IMPRIMEURS DE L’INSTITUT DE FRANCE
                           56, RUE JACOB, 56

                                 1880

                         Tous droits réservés.




PREMIÈRE PARTIE

SAINT MICHEL

ET LE MONT-SAINT-MICHEL

DANS LE PLAN DIVIN




[Illustration]




CHAPITRE Iᴱᴿ

APERÇU GÉNÉRAL SUR SAINT MICHEL ET LES ANGES


Par une admirable loi de cette Providence que Bossuet nous montre
constamment attentive au salut des hommes, la gloire de chaque saint
éclate à l’heure même du danger; sa physionomie se dévoile aux regards
de chaque génération malade; ses vertus apparaissent comme le remède
efficace aux plaies qui la dévorent. Oui, à l’heure où la foi languit
et s’éteint, où la charité se refroidit, où la corruption menace de
tout envahir, Dieu fait un signe et l’on voit apparaître ces agents
qu’un écrivain du jour appelle si bien les agents extraordinaires de la
vérité, de l’amour et de la sainteté.

Que de fois, pour son propre compte, notre siècle a fait l’expérience
de ces délicates attentions de notre Père qui est aux cieux! Notre
siècle en effet ne connaît plus la fraternité chrétienne; ses fils
vivent en proie à la division, à la haine; ils se consument dans les
luttes misérables de l’esprit de parti. Jésus-Christ, pour ranimer
parmi eux le feu sacré, leur ouvre la fournaise embrasée d’amour; il
leur montre son cœur en disant: «Voilà ce cœur qui a tant aimé les
hommes!» Livré à l’ignominie des sens, ne connaissant plus la pureté
que de nom, et ne croyant qu’aux jouissances animales, notre siècle
a entendu proclamer l’immaculée conception de la très sainte Mère de
Dieu. Affamé d’honneurs, dévoré d’ambition, poursuivant, sans pudeur
comme sans dignité, les faveurs et les emplois, tout entier au vertige
de l’orgueil, notre siècle a vu monter sur les autels une pauvre et
humble bergère, le rebut de l’humanité. Adorateur de la richesse,
ennemi de la pauvreté qu’il repousse comme l’insupportable opprobre,
notre siècle a vu sous ses yeux la gloire de la sainteté rayonner au
front d’un mendiant.

C’est ainsi que toujours Dieu mesure l’énergie du remède à la
profondeur du mal. Une autre plaie, réclamant elle aussi, elle surtout,
la guérison, désole en ce moment la société, c’est la plaie du
naturalisme. Nous ne disons pas assez, c’est la plaie du matérialisme
qui achève l’abaissement des âmes. Triste et singulier spectacle en
vérité que celui d’un siècle qui nie le démon et qui subit servilement
son empire, qui semble avoir juré de ne plus voir, de ne plus connaître
que la terre, qui ne sait plus porter ses regards vers un monde
supérieur pour y rencontrer les esprits angéliques et se rapprocher
du ciel, sa patrie! Quel sera l’agent extraordinaire envoyé par Dieu
pour combattre ce mal et pour en triompher? Le prophète Daniel nous
apporte la réponse: «En ce temps-là, dit-il, Michel, le grand prince,
se lèvera, lui qui est le protecteur des enfants du peuple de Dieu;
et il viendra un temps comme il n’en fut jamais depuis l’origine des
nations jusqu’à ce jour. Alors seront sauvés tous ceux de votre peuple
dont les noms seront trouvés inscrits dans le livre.» Or fut-il jamais
depuis l’origine du monde une époque semblable à la nôtre, et nos jours
ne sont-ils pas ceux qu’annonce le prophète, où saint Michel devra se
lever pour nous arracher au péril et apparaître comme un sauveur?

Notre siècle aurait-il eu le pressentiment de cette guérison qui doit
nous venir par le puissant Archange? La dévotion de saint Michel semble
en effet refleurir aujourd’hui; de nouveau l’ère des pèlerinages s’est
ouverte sur la grande montagne, orgueil de notre diocèse; dans une
journée dont nos annales conserveront le fier et impérissable souvenir,
la statue du vainqueur de Satan a reçu les honneurs du couronnement
solennel. Notre cœur d’évêque garde la mémoire de ces fêtes splendides,
de ce concours prodigieux, de ces élans de piété, de cet enthousiasme
enfin dépassant toute attente. N’est-ce pas l’heure pour nous de donner
à cette imposante manifestation son nécessaire et vrai complément;
c’est-à-dire d’en faire connaître le héros; de montrer dans le grand
Archange un type achevé de perfection; de tirer de sa nature, de ses
prérogatives, un enseignement fécond pour notre progrès spirituel;
de dire, en un mot, ce qu’est saint Michel, quelle place il occupe
dans l’ensemble des êtres en général et particulièrement au sein des
célestes hiérarchies?

Que dans le cours du siècle dernier, que dans la première moitié du
nôtre, le culte de saint Michel ait été délaissé, pourrions-nous en
être surpris? Bossuet, parlant de ses contemporains, disait déjà d’eux
qu’ils tenaient tout dans l’indifférence, tout excepté le plaisir et
les affaires; Fénelon entendait gronder autour de lui le bruit sourd
de l’incrédulité; Leibnitz, en termes prophétiques, annonçait la
tempête qui allait emporter les derniers débris des croyances et des
institutions du vieux monde. L’indifférence qui succède à leur époque
devient de plus en plus générale. A des hommes endormis dans cette
funeste léthargie, comment parler des anges? Comment parler surtout
de saint Michel, protecteur du peuple élu, soldat de la vérité, de la
vérité qu’ils ne comprennent plus, vainqueur de l’enfer, de l’enfer
auquel ils ne croient plus? N’est-ce pas s’exposer à parler une langue
étrangère?

Combien parmi nous d’esprits faibles qui croient faire preuve de force
en souriant au seul nom de ces fantômes qu’on nomme les démons? «Le
chef-d’œuvre de ces mauvais génies, dit le P. de Ravignan, c’est de
s’être fait nier par ce siècle.» La réforme de Luther avait préparé ce
chef-d’œuvre en exagérant le rôle du démon. La philosophie sceptique
et athée qui a succédé à la réforme, le matérialisme qui a été comme
l’inévitable conséquence de la mollesse et de la sensualité, ont porté
un coup mortel à la foi en l’autre vie. Quelle différence, à ce point
de vue, entre les robustes croyants du moyen âge, courbés sous le poids
d’un labeur incessant, mais relevés par une espérance d’immortalité,
et ces efféminés de notre siècle ne rêvant que bien-être, ne croyant
qu’au présent, perdant de vue la conquête de Rome dans les délices
de Capoue! En vérité, que pouvait avoir de commun avec des hommes
de cette trempe l’Archange conducteur et peseur des âmes? Ajoutez à
cet état universel des esprits l’oubli des traditions du passé, les
sentiments chevaleresques généralement évanouis, l’amour de la patrie
trop souvent affaibli, pour ne pas dire éteint, le prodigieux travail
de décomposition opéré dans nos sociétés modernes, et vous comprendrez
que non seulement la popularité du nom de saint Michel, mais son culte,
mais son existence même ne pouvaient trouver grâce devant une telle
époque. Vous comprendrez que la foi au grand Archange devait sinon
succomber, du moins s’affaiblir sous tant de causes de ruine.

A ces négations, il est temps d’opposer l’affirmation de nos saintes
croyances; aux savants qui se complaisent uniquement dans leurs
conquêtes sur le monde matériel, il est temps de crier: Regardez plus
haut; regardez au-dessus de ce firmament dans lequel se perd votre
courte vue; par delà tous les êtres visibles, il existe un esprit
plus puissant que le vôtre, plus sublime que le vôtre; la religion
l’appelle le prince de la lumière, _princeps æthereus_, le chef des
armées angéliques, _dux angelicarum copiarum_, le primat des célestes
phalanges, _cœlestis exercitûs primas_. C’est Michel, le vengeur de
Dieu, _Quis ut Deus_?

Oui, saint Michel _existe_. Écoutez plutôt les voix qui s’élèvent
pour l’attester. Les prophètes l’attestent. «Voici, dit Daniel, que
Michel, un des premiers princes, est venu à mon secours.» Les apôtres
l’attestent. «L’adversaire de Satan, dit saint Jude, c’est l’archange
Michel.» «Michel et ses anges, dit saint Jean, combattirent le dragon.»
Les saints Pères l’attestent. Saint Denys, saint Grégoire de Nazianze,
saint Basile, saint Chrysostome et tant d’autres le célèbrent dans
leurs écrits. Les papes l’attestent. Depuis saint Pierre jusqu’à Pie
IX, tous l’honorent, tous l’invoquent et comme leur patron et comme le
défenseur de l’Église. Les rois et les empereurs l’attestent. Saint
Henri d’Allemagne va lui rendre hommage au Mont-Gargan, et depuis
Charlemagne, nos princes, nos rois les plus illustres viennent implorer
son secours dans la _Merveille de l’Occident_. Les peuples l’attestent.
D’Italie, d’Allemagne, d’Angleterre, de France, combien accourent au
pied de ses autels? Tous les arts l’attestent. L’architecture lui bâtit
des temples; la sculpture lui taille des statues; partout, sur les
murs, sur la toile, sur le verre, la peinture fait éclater sa victoire.
Les ordres militaires prennent pour modèle et pour défenseur l’archange
des batailles; de tous les coins du monde, les fidèles lèvent vers lui
des regards où se peint l’amour, où brille la confiance.

Saint Michel existe. Mais quelle est sa _nature_? Voyez-vous ce
radieux adolescent avec sa tête fièrement levée, son œil qui jette la
flamme, sa gauche qui porte un bouclier, sa droite qui brandit l’épée
ou qui tient la balance de la justice, ses ailes déployées, son pied
qui foule un dragon aux abois? Voilà le saint Michel de l’artiste.
Portrait saisissant et qui exprime de son mieux la jeunesse immortelle
de l’Archange, sa noblesse, son courage, son amour de la justice, sa
merveilleuse rapidité, son triomphe sur le démon. Mais si vifs que
soient ces symboles, ce ne sont que des reflets matériels d’attributs
immatériels et invisibles. Non, saint Michel n’est pas matière. Sous
ces voiles aériens, il faut découvrir ce qui existe réellement, un
esprit, c’est-à-dire une substance, c’est-à-dire, non pas une ombre, un
fantôme, un rien, mais un être réel et vivant, un être dégagé de toute
matière, et par conséquent l’être le plus rapproché de Dieu, le plus
semblable à la divine essence. Incorruptible, l’esprit ne connaît pas
la mort. Dieu sans doute peut l’anéantir, si c’est sa volonté; mais
de son fond et par le principe de sa nature, l’esprit est immortel. A
l’abri de la destruction, l’esprit est de même à l’abri des exigences,
des faiblesses, des maladies qui sont le triste apanage de notre
mortalité. Échappant aux conditions serviles de la matière, il tend
vers l’infini, sort de l’espace et du temps, entre dans le domaine
de la beauté, de la vérité, de l’amour. Et voilà saint Michel. Saint
Michel est un pur esprit.

Mais, direz-vous, _un tel être est-il possible_? Bossuet répond: «O
Dieu! qui doute que vous puissiez faire des esprits sans corps? A-t-on
besoin d’un corps pour entendre, pour aimer et pour être heureux? Vous
qui êtes un esprit si pur, n’êtes-vous pas immatériel et incorporel?
L’intelligence et l’amour ne sont-ce pas des opérations spirituelles et
immatérielles qu’on peut exercer sans être uni à un corps? Qui doute
donc que vous ne puissiez créer des intelligences de cette sorte? Et
vous nous avez révélé que vous en avez créé de telles.»

Il est donc vrai: saint Michel est possible, saint Michel existe et
saint Michel est un pur esprit. Mais quelles sont ses _facultés_?
Bossuet vient de nous le dire: l’_intelligence_ et l’_amour_. Vous
avez admiré cette noble faculté de l’intelligence chez l’homme, qui,
s’élançant hardiment à la recherche du vrai, sait arracher à la nature
ses secrets et produire des chefs-d’œuvre; eh bien, nous dit saint
Denys l’Aréopagite, «le plus haut degré du genre inférieur atteint au
plus bas degré du genre supérieur.» Ainsi donc l’intelligence humaine,
illuminée par les éclairs du plus puissant des génies, n’est qu’une
pâle et faible lueur à côté de l’intelligence du dernier des anges. Et
vous allez le concevoir. L’homme ici-bas ne gravit les hauteurs de la
science que par les degrés si pénibles du travail, de la méditation
et du raisonnement; l’ange, au contraire, n’a pas besoin de s’élever
graduellement à la vision des vérités immuables, éternelles; il ne
lui faut pas recourir aux déductions du raisonnement, il contemple
la vérité à sa source même; l’homme, c’est l’oiseau qui ne sait que
voltiger dans le terre-à-terre d’une science trop souvent sujette à
l’erreur; l’ange c’est l’aigle qui plane sur les sommets; l’homme est
dans la nuit profonde; l’ange est l’heureux voisin du soleil; toujours
en acte, son intelligence, à l’abri des ténèbres, se nourrit des
pensées les plus sublimes sans que jamais cette sublimité l’épuise ou
la fatigue. Et quels horizons n’embrasse pas son vaste regard? C’est
Dieu; c’est lui-même, sa substance, ses pensées, ses volontés; ce sont
ses frères; c’est le monde matériel; ce sont les événements futurs et
nécessaires dans leurs causes.

Si de l’ordre naturel nous passons à l’ordre surnaturel, l’intelligence
de l’ange s’élargit et s’illumine d’un rayonnement nouveau! «L’ange,
dit saint Thomas, connaît le Verbe par deux moyens, d’abord par la
lumière naturelle, puis par la lumière de la gloire qui lui découvre
l’essence infinie; il connaît aussi par ces deux moyens les choses
dans le Verbe; il les connaît imparfaitement par la lumière naturelle
et parfaitement par la lumière de la gloire.» Quelle science, et
comme elle laisse loin derrière elle nos petites lumières humaines!
L’homme ne voit ici-bas qu’à travers le miroir de la création, miroir
énigmatique et obscur, s’il en fut; l’ange, au contraire, voit le Verbe
en qui sont cachés tous les trésors de la science et de la sagesse, il
voit tout en lui et il voit tout dans la lumière du Verbe. C’est cette
lumière qui communique au regard de l’ange la pénétration, la

[Illustration: Fig. 1.--Dieu révèle aux anges l’incarnation future
du Verbe. Dessin de Wohlgemuth dans une Bible abrégée (_der
Schatzbehalter_), Nuremberg, 1491.]

vigueur, l’étendue, et qui, pour tout résumer en une phrase, l’élève
jusqu’à pouvoir regarder même la majesté de Dieu et à plonger dans la
profondeur des secrets de l’infini.

Telle est l’intelligence de l’ange en général; telle est en particulier
celle de saint Michel; mais, ajoute saint Thomas, l’amour suit la
connaissance: _Dilectio sequitur cognitionem_. Comment dès lors
exprimer l’amour naturel et surnaturel qui monte du cœur des anges
comme l’encens de ces encensoirs qu’ils balancent constamment devant
le trône de Dieu? La vie des anges, dit saint Augustin, c’est l’amour:
_Angeli nisi per caritatem non vivunt_. Est-il en effet possible
de voir la beauté infinie dans tout l’éclat de ses charmes, dans
tout l’attrait de ses splendeurs, dans toute la magnificence de ses
perfections et de ne pas l’aimer d’un amour incessant, d’un amour
ardent, d’un amour inexprimable? Le propre du feu, c’est de transformer
en lui les objets qu’il consume; mais Dieu est un feu consumant; Dieu
est amour. Comment les anges remplis de Dieu, environnés des flammes de
l’infinie charité de Dieu, ne seraient-ils pas tout entiers à l’amour
de Dieu? Aussi, comme on l’a dit justement, ce qui s’échange d’amour
entre Dieu et chacun des anges durant ce que nous sommes forcés de
nommer un instant dans cette vie qui n’a point d’instant et où tout
est éternel, suffirait à remplir et à combler le cœur de toute une
génération d’hommes vivants sur la terre. Non, encore une fois, on ne
peut vivre dans les flammes sans se sentir embrasé; on ne peut vivre
baigné dans l’océan de l’amour sans se sentir pénétré d’amour.

Voilà les anges; ils voient et ils aiment; ils sont fixés dans cette
infinie beauté qui les tient captifs; ils l’aiment avec toutes les
énergies de leur être, avec toutes les puissances de leur affection,
avec toute l’avidité, toute l’ardeur, tous les transports dont ils
sont capables. Plus ils voient, plus ils désirent de voir encore; et,
bien que satisfait, leur amour n’est jamais rassasié. Ajoutons-le
seulement pour notre consolation: ils puisent en Dieu quelque chose de
l’amour même qu’il nous porte et apprennent de lui la compassion et la
sollicitude pour nos âmes.

Tel est l’amour des anges en général; tel est en particulier l’amour
de saint Michel. Un pieux auteur, considérant dans le grand Archange
les deux facultés que nous venons d’étudier, nous le fait connaître
par un trait frappant: «Sa gigantesque intelligence, dit Faber, a
scruté les profondeurs de l’amour de Dieu, pendant les révolutions
des siècles, plus longues de beaucoup que les interminables époques
géologiques que demande la science, et il n’en a pas trouvé le fond.»
Voilà bien saint Michel, tel que la foi nous le montre, géant par
l’intelligence et géant par l’amour!

Est-ce tout? Non; l’amour est fait pour opérer de grandes choses;
et voilà pourquoi saint Michel est encore géant par la _puissance_.
Ici, pour éclairer notre marche, nous avons mieux que des aperçus
généraux, nous avons la lumière de l’Écriture elle-même qui nous révèle
au moins par comparaison le secret de cette puissance littéralement
gigantesque. Qui de nous ne connaît cette lutte effrayante soutenue par
Job contre Satan? Dans ce drame grandiose que l’Esprit-Saint lui-même
a voulu raconter, Job, traçant une ébauche de son adversaire terrible,
s’arrête comme découragé: «Sa tête, nous dit-il, est une citadelle; qui
jamais en ouvrira les portes?» Cependant il continue. Écoutez; c’est
la peinture affaiblie de la puissance de saint Michel: «La terreur,
ajoute-t-il, habite autour de ses dents; il lance des éclats de feu
par les narines et ses yeux étincellent comme la lumière du matin; son
haleine allume des charbons et la flamme jaillit de sa bouche; la force
réside dans son cou et la famine marche devant sa face; il n’y a ni
épée, ni lance, ni cuirasse qui puisse tenir devant lui; car pour lui
le fer n’est que de la paille, l’airain n’est qu’un bois vermoulu. Il
n’est pas sur la terre de puissance qui soit comparable à la sienne,
parce qu’il a été créé pour ne rien craindre. Voilà le roi qui règne
sur tous les enfants d’orgueil.»

Jamais la puissance d’un être créé ne fut dépeinte sous des images
plus expressives, plus saisissantes et plus formidables; et pourtant,
cette redoutable puissance n’a été qu’impuissance devant saint Michel.
Saint Michel l’a terrassée; la flamme de son regard a dévoré celle que
jetaient les yeux de Satan; le feu de son amour a consumé chez son
terrible adversaire l’ardeur de la haine; son épée a rompu la lance de
l’ange rebelle et percé sa cuirasse. Michel a brisé le fer du Dragon
comme une vaine paille, son airain comme un bois vermoulu. Voilà
l’ange qui règne sur les obéissants; le roi qui commande aux humbles.
Et cette puissance merveilleuse au service de qui donc est-elle? Ah!
tombons à genoux dans la reconnaissance, dans l’amour et surtout dans
le sentiment d’une invincible confiance. Elle n’est pas seulement au
service de la Majesté souveraine, elle est au service de l’Église, au
service de la France, au service de tous les enfants du peuple de Dieu:
_Michael qui stat pro filiis populi tui_.

Après cette peinture, connaissez-vous saint Michel? Saint Michel, c’est
l’intelligence; saint Michel, c’est l’amour; saint Michel, c’est la
puissance. Il reste un dernier trait: saint Michel, c’est la _beauté_,
c’est la _gloire_. Ici encore l’Écriture sera notre lumière: «Tu étais,
dit Ézéchiel s’adressant à Satan, tu étais le sceau de la ressemblance
divine; tu étais rempli de sagesse et parfait en beauté. Tu as été
dans les délices du paradis de Dieu; toutes les pierres précieuses
formaient ton vêtement... La richesse de l’or et de l’émeraude achevait
ta beauté... Tu étais le Chérubin qui étend ses ailes et protège; je
t’avais placé au sommet de la sainte montagne de Dieu; ta route était
semée de diamants; tu étais parfait dans tes voies au jour de ta
création.»

Voilà la beauté, voilà la gloire et les sublimes privilèges de l’ange
au jour de sa création. Voilà par conséquent la beauté, la gloire de
saint Michel, beauté toujours splendide, gloire toujours radieuse,
gloire et beauté qui ne connurent jamais d’ombre. Mais de quel éclat
nouveau, de quel éclat incomparable ne brille pas saint Michel depuis
que, par sa fidélité à Dieu, il a mérité la grâce, il est entré en
participation de la nature divine, cette nature qui est la gloire
et la beauté même? N’insistons pas; il y a là des mystères que nous
ne pouvons scruter, des merveilles dont notre faible vue ne saurait
soutenir l’aspect. Vouloir les pénétrer, ce serait nous exposer à
succomber sous le poids de cette gloire, à perdre, comme Daniel quand
l’ange Gabriel lui apparaît, à perdre notre force, à pâlir, à tomber
défaillants, anéantis. Un auteur que nous avons cité déjà n’a pas
craint d’écrire: «L’éclat de la puissance et de la beauté de saint
Michel serait capable de nous donner la mort, s’il nous était manifesté
dans la chair.» N’est-il pas vrai que nous pouvons maintenant
appliquer au glorieux Archange ces belles paroles de saint Denys: «Il
est l’image de Dieu, la manifestation de sa lumière cachée; il est le
miroir du Très-Haut, miroir transparent, limpide comme le cristal,
miroir fidèle, sans altération, sans tache, miroir enfin, s’il est
permis de s’exprimer ainsi, qui reçoit dans leur plénitude la bonté
ineffable et la rayonnante beauté de la figure divine.»

Hommes du dix-neuvième siècle, regardez donc; regardez et
instruisez-vous à cette école des anges. C’est là qu’il faut chercher
la lumière, là qu’il faut apprendre l’amour, là qu’il faut demander la
force, là qu’il faut contempler le modèle pour essayer de le peindre en
vous-mêmes et de le traduire dans les actes de votre vie mortelle.

Nous venons d’étudier saint Michel en _lui-même_ dans sa _nature_ et
dans ses _facultés_. Il nous faut maintenant élargir le regard pour
mesurer un horizon plus vaste; il nous faut embrasser depuis le sommet
jusqu’à la base la grande échelle de la création pour y surprendre le
_degré_ que saint Michel occupe dans le _plan général des êtres_.

En jetant un regard sur l’univers, non pas tel que le conçoivent trop
de philosophes modernes, mais tel que la saine raison et les lumières
de la foi nous le découvrent, notre âme est sous le coup d’un vrai
saisissement, le saisissement de l’admiration et du transport. Arrachée
pour ainsi dire à elle-même par ce spectacle d’une sagesse infinie
et d’une éblouissante richesse, elle s’écrie avec le Psalmiste: «Je
le confesserai, Seigneur; votre magnificence inspire l’étonnement et
la stupeur; vos ouvrages sont vraiment merveilleux. Ravie et hors de
moi-même, je ne sais par quels éloges les célébrer dignement.» Et si
nous sortons de ce monde sensible pour saisir dans son ensemble le plan
divin tout entier, quelle prodigieuse conception se déroule devant
nous, quelle variété, quelle unité et quelle harmonie!

Au _sommet_ de ce Sinaï sublime, au sommet des êtres, c’est _Dieu_;
Dieu au faîte inaccessible de sa gloire et de ses perfection; Dieu
dominant toutes choses et comme perdu dans une splendeur néanmoins
visible; Dieu le trois fois Saint, le seul Saint, le seul Dieu;
Dieu, la justice et la bonté parfaites; Dieu, la science, l’amour,
l’éternité, la vie; Dieu, le soleil de toutes les créatures, qui ne
vivent que de lui, que par lui, que pour lui; Dieu, l’être unique, en
face duquel tout le reste n’est que figure, fantôme et néant.

_Au-dessous_, les _anges_, esprits créés et limités sans doute, mais
images et reflets des attributs divins, princes de la cour du Roi
des rois, chantres immortels de ses grandeurs, «astres vivants du
ciel, comme dit saint Ambroise, lis du paradis, roses plantées sur
les eaux de Siloë,» témoins de l’incomparable Majesté, ministres du
Tout-Puissant. _Plus bas_, c’est l’_homme_ placé sur les confins de la
matière et de l’esprit, l’homme qui est ange par son âme et qui par
son corps est le résumé, la miniature du reste de l’univers; l’homme
souverain de ce royal palais, de cet empire magnifique qui se nomme
le monde; pontife de ce temple majestueux qui s’appelle la création.
Viennent _ensuite_ ces millions d’_êtres inférieurs_ qui s’échelonnent
depuis l’animal le plus parfait jusqu’au minéral le plus infime,
depuis le gigantesque soleil jusqu’à l’imperceptible grain de sable.
Oui, remontez successivement cette échelle des êtres, élevez-vous du
minéral à la plante, à l’animal, à l’homme, à l’ange, à Dieu enfin de
qui découle toute paternité au ciel comme sur la terre; et vous aurez
l’idée du plan divin, vous comprendrez comment s’effectue ce que saint
Thomas appelle si bien l’admirable connexion des êtres: _Hoc modo
mirabilis rerum connexio considerari potest._

L’homme comble la distance qui existe entre le monde physique et le
monde des esprits; il possède à la fois et le sentiment comme l’animal,
et la vie comme la plante, et l’être comme le minéral. Il est le
trait-d’union entre la terre et le ciel. De la même façon, l’ange
tient le milieu entre l’homme et Dieu; il représente ce qu’il y a de
plus parfait dans les manifestations de la vie divine, l’intelligence
et l’amour. Et voulez-vous savoir jusqu’à quel point saint Michel en
particulier est l’image de la perfection infinie? Écoutez: si, comme
nous le verrons plus loin, le glorieux Archange doit marcher à la
tête des phalanges supérieures, il occupe dans le plan divin un _rang
d’honneur_, une place vraiment sublime. Vivant, pour emprunter la
belle expression de saint Denys, dans le vestibule même de Dieu, saint
Michel est pour ainsi dire sous l’action immédiate de la lumière, de
la chaleur divine; il est dès lors un des plus vifs reflets de la
pensée, un des plus ardents rayons de l’amour du Créateur. Voyez-vous
dans cette échelle infinie de la perfection dont Dieu est le sommet
inaccessible, voyez-vous notre grand Archange, glorieux entre tous les
compagnons de sa gloire, recevant immédiatement du Très-Haut la lumière
et l’amour qu’il doit transmettre aux anges des degrés inférieurs?
O saint Michel, en quelle éclatante lumière vous apparaissez à nos
yeux ravis! dans quel centre d’amour vous resplendissez! comme de ces
hauteurs vous dominez au ciel et sur la terre! Ministre privilégié, qui
jouissez de la familiarité de votre souverain, comme vous êtes couronné
d’honneur, investi de puissance, et comme vous commandez l’admiration!
Si nous ne savions que vous représentez celui qui est la bonté même, la
crainte, une crainte trop légitime comprimerait nos élans. Comment ne
pas nous demander en effet si notre voix si faible ne va pas se perdre
dans l’immensité de l’espace avant d’arriver jusqu’à vous, si nos
hommages ne partent point de trop bas pour atteindre jamais à ce trône
sur lequel vous siégez?

Et n’allez pas croire, qu’en portant saint Michel si haut dans le plan
général des êtres, nous cédions à des enthousiasmes irréfléchis. Non,
non; nous puisons ces enthousiasmes aux sources les plus autorisées.
Écoutez plutôt saint Jean Damascène: «Les anges, dit-il, participent
à la lumière et à la grâce dans la proportion même de leur rang et de
leur dignité.» Écoutez le prince des théologiens: «Parmi les anges, les
plus rapprochés de Dieu sont à la fois et d’une dignité plus haute et
d’une science plus éminente. Les Trônes, dit-il ailleurs, sont élevés
à ce point d’être les hôtes familiers de Dieu: car ils sont capables
de connaître immédiatement en lui les raisons des choses, ce qui est
_propre à toute la première hiérarchie_.» Or, nous le verrons bientôt,
c’est dans cette première hiérarchie qu’il est permis, d’après les plus
graves autorités, de placer saint Michel.

Maintenant, voulez-vous connaître le rang qu’occupe saint Michel
dans le plan général des êtres? Eh bien! montez, montez par delà les
horizons humains, montez par delà les astres, montez par delà les
anges inférieurs, montez jusqu’à la hiérarchie placée immédiatement
au-dessous du trône de Dieu: c’est là qu’il vous apparaîtra tout
brillant d’intelligence, tout brûlant d’amour, tout rayonnant de gloire
et d’honneur.

Quittons l’_ordre naturel_ pour entrer dans l’_ordre de la grâce_.
Au-dessus en effet de la nature angélique, créée à l’image de Dieu,
apparaît la nature angélique déifiée par la grâce. C’est dans cette
sphère vraiment supérieure de l’ordre surnaturel que la figure de
l’Archange se dessine sous les traits les plus lumineux et les plus
sublimes; mais, pour bien comprendre cette sublimité, il faut remonter
à la lutte de saint Michel contre Satan, en étudier la cause afin
de pouvoir en apprécier dignement les résultats. L’ange, d’après
l’enseignement commun des docteurs, avait été, comme l’homme, créé
dans la sainteté; mais pour l’un comme pour l’autre, la royauté des
cieux devait être emportée d’assaut. Aussi bien que l’homme, l’ange
devait conquérir la gloire, acheter l’éternel bonheur par le libre
et courageux effort de sa volonté; il eut donc, lui aussi, son temps
d’épreuve. Pendant ce temps, Dieu daigna révéler aux esprits célestes
quelque chose de ses desseins futurs; il leur fit entrevoir à travers
les temps le mystère de l’Incarnation, c’est-à-dire l’union de son
Verbe, de son Fils adorable avec la nature humaine et la gloire
ineffable de l’humanité ainsi divinisée. Dieu fit plus; il ordonna aux
anges de rendre au Verbe incarné l’hommage de leurs adorations (fig.
1). A cette vue, Lucifer s’indigne: «Eh quoi, s’écrie-t-il, l’esprit
s’incliner devant la chair! l’ange se prosterner aux pieds d’un homme!
Dieu ne nous a-t-il donc élevés si haut que pour nous abaisser à ce
degré d’humiliation?» Et dans son cœur s’allume, avec la jalousie, une
haine à mort contre Jésus-Christ. Voilà pourquoi, disent plusieurs
saints Pères, le Divin Maître a déclaré que Satan était homicide dès
le commencement: _Ille homicida erat ab initio_. Lucifer va plus loin;
il fomente la révolte parmi les cohortes angéliques, et entraîne
à sa suite le tiers de l’armée céleste (fig. 2). C’est alors que
Michel se lève, dans la lumière de sa foi, dans la générosité de son
incorruptible amour, et profère dans les cieux ce cri qui est devenu
son nom: _Quis ut Deus?_ Qui est comme Dieu? Le dénouement vous est
connu, et vous savez comment le Très-Haut, pour récompenser la fidélité
de son serviteur, l’admit à la gloire avec ses anges et se fit lui-même
leur récompense.

Voulez-vous connaître après cela jusqu’où s’élève l’Archange dans
l’ordre surnaturel? Interrogez l’Écriture. «J’ai entendu, dit saint
Jean,

[Illustration: Fig. 2.--La chute des anges rebelles. D’après la
peinture de Ch. Lebrun, à Munich. Dix-septième siècle.]

après le combat que nous venons de rappeler, une grande voix qui disait
dans le ciel: Maintenant c’est le salut, c’est le triomphe, c’est le
règne de notre Dieu et la puissance de son Christ.» C’est vrai; mais
à qui sont dus ce salut et ce triomphe, sinon à la vaillance de saint
Michel? A quel degré de gloire ne sera donc pas élevé celui qui a sauvé
dans le ciel les droits de l’Homme-Dieu et ménagé sa victoire? _Nunc
facta est salus et virtus._ Quelle ne sera pas la grandeur du fidèle
soldat qui a si heureusement combattu pour le règne de Dieu et la
puissance de son Christ? _Nunc regnum Dei et potestas Christi ejus._
Que le Prophète demande comment le Dragon est tombé du ciel; qu’il
s’étonne de le voir englouti dans les profondeurs de l’abîme; nous
demandons, nous, à quel faîte la main de Dieu a porté dans le ciel le
vainqueur du Dragon; nous demandons si nos regards pourront atteindre à
ces sommets sublimes où il triomphe!

C’est là que, s’adressant à l’Archange, l’_Église_ salue sa gloire
incomparable: _Michael, princeps gloriosissime militiæ cælestis._
Et dans cette prière que sa maternelle sollicitude met assidûment
sur toutes les lèvres, sur les lèvres du prêtre à l’autel, sur les
lèvres du pécheur au tribunal sacré, sur les lèvres du chrétien au
commencement et à la fin de chacune de ses journées, elle indique
ouvertement la grande place que saint Michel occupe dans l’ordre de
la grâce. A qui nous adresser en effet pour obtenir le pardon de nos
fautes? Dieu seul a le pouvoir d’effacer les péchés; mais qui pourra
nous réconcilier avec lui? Marie d’abord, la Vierge qui nous a donné
le Rédempteur; et après elle, immédiatement après, c’est-à-dire, avant
le bienheureux Jean-Baptiste, avant les bienheureux apôtres Pierre et
Paul, avant tous les saints, _Michel_, le défenseur et l’ami du Christ.
Voilà la puissance de saint Michel, voilà sa grandeur et son crédit.

Interrogez enfin la _tradition_. Elle vous montrera le chef des
célestes milices continuant sans trêve, à travers les générations
et les siècles, sa mission de soldat du Verbe incarné; elle vous
dira que toujours Satan, c’est l’orgueil; Michel, l’humilité; Satan,
c’est la haine de Dieu, la haine de Jésus, la haine de sa Mère
immaculée; Michel, c’est l’ami de Dieu, de Jésus et de Marie; Satan,
c’est l’adversaire irréconciliable de la croix; Michel, c’est le
héros qui déploie fièrement l’étendard de notre salut; Satan, c’est
le calomniateur de tous les instants; Michel, c’est l’affirmateur
persévérant; Satan, c’est le chef de l’armée du mal; Michel, c’est
le chef de l’armée du bien; Satan, c’est le cri de la révolte: _Non
serviam!_ Michel, c’est le cri de la fidélité: _Quis ut Deus!_ Et si
vous nous demandez quelle est la place de notre Archange dans l’ordre
surnaturel, la réponse nous sera facile: c’est, vous dirons-nous avec
l’Écriture, l’Église et la tradition, c’est la place qui convient à
l’héroïque champion de la Majesté divine, au vengeur du Christ et de
sa cause, au lutteur infatigable qui combat depuis des siècles pour la
vérité contre l’erreur, pour la vertu contre le vice, pour l’Homme-Dieu
contre Satan, pour le ciel contre l’enfer.

Pénétrons plus avant dans ces mystères, et, pour faire la lumière
plus complète encore sur les grandeurs de saint Michel, recherchons
brièvement la _place_ qu’il occupe parmi les _hiérarchies angéliques_.
«Comptez, si vous le pouvez, dit Bossuet, ou le sable de la mer, ou
les étoiles du ciel, tant celles qu’on voit que celles qu’on ne voit
pas; et croyez que vous n’avez pas atteint le nombre des anges. Il ne
coûte rien à Dieu de multiplier les choses excellentes, et ce qu’il
y a de beau, c’est, pour ainsi dire, ce qu’il prodigue le plus.» Le
grand évêque ne fait ici que commenter la parole de Daniel: «Un million
d’anges le servaient et mille millions assistaient devant lui.» N’allez
pas croire que cette multitude ait été dispersée dans les sphères
supérieures, au caprice du hasard ou bien au gré d’une volonté bizarre
et aveugle. Dieu, qui est la sagesse même, Dieu qui est l’auteur même
de l’ordre, a dû établir entre tous ses anges une harmonie parfaite, et
la hiérarchie qui règne parmi les hommes ne doit être qu’un pâle reflet
de la hiérarchie qui règne entre les anges.

La hiérarchie, c’est-à-dire la subordination, notre siècle n’en veut
pas; son orgueil la repousse comme une injure à la dignité de la nature
humaine, comme un attentat contre sa liberté. Mais qu’il le veuille
ou non, notre siècle la doit subir. La créature ne saurait, en effet,
supprimer la distance qui la sépare du Créateur. Dans l’ordre matériel,
jamais le grain de sable n’égalera la montagne; jamais l’arbrisseau
ne pourra monter à la taille et à la vigueur du cèdre; et toujours le
dernier des astres demeurera pâle à côté du soleil. Et dans l’ordre
intellectuel, l’homme ignorant, l’incapable, n’atteindra jamais à la
hauteur du génie. Qu’on efface autant qu’on le voudra, dans l’ordre
social, cette hiérarchie qui se compose, comme dit saint Thomas, de
l’aristocratie en haut, de la bourgeoisie au milieu, du peuple en bas;
jamais on ne la fera disparaître dans l’ordre intellectuel. L’homme n’a
pas à ce point le pouvoir de défaire ou de refaire l’œuvre du Créateur;
et, de même qu’il y aura toujours au milieu de nous des pauvres
déshérités des biens de la fortune, de même il y aura toujours des
esprits plus ou moins déshérités des clartés de l’intelligence. _Stella
enim a stella differt in claritate._ Bon gré, mal gré, la hiérarchie
dans tous les ordres, dans le commerce et l’industrie, dans les arts,
dans les sciences, dans les lettres, doit survivre à tous les caprices,
à toutes les attaques, à toutes les haines, si violentes qu’elles
puissent se produire.

Mais cette hiérarchie qui s’impose au genre humain s’impose de même
à la société des anges. Oui, dans cette société comme dans la nôtre,
on distingue, s’il est permis de s’exprimer ainsi, la noblesse, la
bourgeoisie et le peuple. Dieu l’a-t-il voulu pour mettre un baume sur
les plaies de notre orgueil irrité? Nous ne savons; mais il en est
ainsi, et saint Thomas l’affirme quand, mesurant les connaissances
propres aux intelligences d’en haut, c’est-à-dire les illuminations
plus ou moins vives que chacune d’elles reçoit de Dieu, il distingue
dans leur sein trois hiérarchies ou trois degrés. Laissons-le du reste
parler lui-même: «Premièrement, dit-il, les anges peuvent voir la
raison des choses en Dieu, principe premier et universel. Cette manière
de connaître est le privilège des anges qui approchent le plus de lui.
Ces anges forment la première hiérarchie. Secondement, ils peuvent la
voir dans les causes universelles créées, qu’on appelle lois générales.
Ces causes étant multiples, la connaissance est moins précise et
moins claire. Cette manière de connaître est l’apanage de la seconde
hiérarchie. Troisièmement, ils peuvent la voir dans son application aux
êtres individuels, en tant qu’ils dépendent de leurs propres causes, ou
des lois particulières qui les régissent. Ainsi connaissent les anges
de la troisième hiérarchie.»

Allons plus loin, et entrons avec les Pères et les docteurs dans la
constitution même des anges. Chacune des trois hiérarchies célestes
représente une des personnes de l’auguste Trinité; et, toutes
ensemble, ramenées à une parfaite unité, sont comme l’expression, le
miroir vivant de Dieu lui-même. Symbole de l’ordre, la première est
l’image de la puissance et de l’intelligence du Père; symbole de la
science, la seconde est l’image de la sagesse du Verbe; symbole de
l’activité, la troisième est l’image de l’amour, de l’action et de la
vie du Saint-Esprit. Chacune est de plus divisée en trois chœurs ou
trois ordres distincts, nous dit saint Denys. Dans le premier, figurent
les Séraphins, qui possèdent le privilège de l’amour; les Chérubins qui
possèdent celui de la science; les Trônes qui jugent dans la paix et la
stabilité. Dans le second, les Dominations, qui représentent le domaine
souverain du Créateur; les Vertus, qui ont la force pour apanage; les
Puissances, qui ont pour attribut la justice. Dans le troisième, les
Principautés qui veillent sur les nations; les Archanges qui sont
les messagers extraordinaires du Très-Haut; les Anges, ses messagers
ordinaires. Enfin, s’il faut en croire saint Thomas, chaque membre qui
entre dans la composition de ces chœurs forme une espèce.

Telle est, dans sa froide et pâle analyse, l’enseignement à la fois si
large et si vigoureux de saint Thomas sur les anges. C’est, comme on
l’a dit justement, c’est en de semblables matières qu’on est heureux de
voir l’œil profond du métaphysicien s’illuminer des clartés supérieures
de la théologie, mais pour les refléter à son tour avec tant de
puissance et d’éclat.

Après avoir esquissé ce tableau magnifique de la constitution des
anges, il nous reste à chercher, parmi ces millions d’esprits lumineux,
la place de saint Michel. Sur cette question d’un si vif intérêt pour
notre piété, les docteurs sont partagés d’opinion. Faut-il classer
saint Michel dans le second ordre de la dernière hiérarchie, parmi les
Archanges, glorieux messagers que Dieu députe vers les hommes dans les
circonstances graves et solennelles? Doit-on le ranger au nombre des
Principautés qui ont pour mission la garde des cités et des peuples?
Ou bien, enfin, nous élevant à ces hauteurs prodigieuses, où le génie
des Pères est monté, devons-nous chercher saint Michel au premier rang
parmi les Séraphins, à la tête même de tous les esprits bienheureux et
vénérer en lui le prince des célestes hiérarchies? L’Écriture sainte,
les saints Pères, de graves théologiens nous autorisent à croire que
c’est bien sur ces hauteurs qu’il faut admirer le vainqueur de Lucifer.

L’Écriture d’abord. Qu’est-ce en effet, d’après le prophète Daniel, et
par conséquent d’après l’Esprit-Saint lui-même, qu’est-ce que notre
Archange? L’un des premiers princes, _unus e principibus primis_.
Ailleurs le prophète va jusqu’à l’appeler le grand prince, _princeps
magnus_. Qu’est-ce à dire, sinon le chef suprême des cohortes
angéliques? Écoutez à ce sujet un docte théologien: «Il faut, dit
Viégas, placer saint Michel dans la hiérarchie suprême, bien plus
dans l’ordre suprême de cette hiérarchie qui est celle des Séraphins.
C’est la conclusion évidente des textes de Daniel le désignant sous
les noms que nous venons d’indiquer. Comment en effet lui décerner ces
noms, s’il appartenait à la hiérarchie inférieure, c’est-à-dire aux
anges des derniers degrés?» Après Daniel, écoutez saint Jean décrivant
dans l’Apocalypse le terrible combat qui se livre au ciel: «_Michel_,
dit-il, _et ses anges_ luttaient contre le dragon (fig. 3).» «Preuve
évidente, écrit Bellarmin, que Michel est bien le prince de tous
les anges. Michel et _ses_ anges! Qu’est-ce à dire, en effet, sinon
Michel et l’armée qu’il commande? Car de même que par ces mots: Satan
et _ses_ anges, nous entendons tous les escadrons révoltés marchant
sous l’étendard de Satan, comme les soldats sous le drapeau de leur
souverain, de même par ces paroles: Michel et ses anges, devons-nous
entendre Michel et la sainte phalange qui le reconnaît pour son
général.»

A l’autorité si claire de la sainte Écriture ajoutons le sentiment des
Pères de l’Église. «O Michel, s’écrie saint Basile, je vous adresse
mes humbles supplications, à vous le chef des esprits supérieurs, à
vous qui par la dignité, par les honneurs, êtes élevé au-dessus de tous
les autres.» Si, comme on l’affirme d’ailleurs, Lucifer appartenait
au chœur des Séraphins, «peut-on supposer, demande saint Liguori, que
saint Michel soit d’un rang inférieur à l’ange apostat, lui qui fut
choisi pour le précipiter au fond de l’abîme?»

Résumant les débats des théologiens sur cette question, l’un des plus
savants interprètes de l’Écriture, Corneille La Pierre, ne craint pas
de marquer la place de saint Michel parmi les Séraphins. Il y a plus,
il l’appelle le premier des Séraphins, le premier des anges assistants
au trône de Dieu: _Michael qui Angelorum et consequenter Seraphinorum
Deo assistentium est primus._

Nous n’ignorons pas que l’apôtre saint Jude applique à saint Michel la
qualification d’archange; mais ce que nous savons bien aussi, c’est
que de l’aveu des Grecs, de l’aveu des commentateurs, d’Estius en
particulier, cette qualification ne prouve nullement qu’il appartienne
à cet ordre. Elle a simplement pour but d’indiquer qu’il marche à la
tête des anges et qu’il en est le chef suprême. Pris dans son sens
général, en effet, le mot ange désigne l’universalité des esprits
bienheureux; le mot archange, impliquant l’idée de commandement,
désigne en ce cas le chef, le prince des célestes hiérarchies.

Remarquons-le d’ailleurs avec saint Grégoire: le nom d’archange
n’indique pas la nature ou le rang, mais bien l’emploi. De l’aveu
de tous, les sept esprits assistants au trône de Dieu appartiennent
à l’ordre des séraphins; et cependant Raphaël dit formellement de
lui-même dans la sainte Écriture: «Je suis l’ange Raphaël, l’un des
sept qui sommes présents devant le Seigneur.» Concluons donc avec un
docte théologien, Stengel: Quand les séraphins sont envoyés en mission,
on les appelle anges, c’est-à-dire ambassadeurs, ou bien archanges,
c’est-à-dire ambassadeurs en chef: _Seraphim cum mittuntur angeli
sunt, hoc est nuntii, imo et archangeli, hoc est principes nuntii._ On
le voit dès lors, ce nom d’archange, que saint Jude applique à saint
Michel, se concilie parfaitement avec le titre de primat des séraphins
que lui décernent les plus graves autorités.

Nous pouvons donc le dire à l’honneur du grand Archange, avec un diacre
de l’Église de Constantinople: «O Michel, vous occupez le premier rang
parmi les milliers et myriades d’anges qui peuplent le paradis. Le plus
près et sans fléchir, vous chantez l’hymne trois fois saint et trois
fois admirable; vous êtes la plus grande et la plus radieuse étoile de
l’ordre angélique.»

Est-ce assez de voix chantant les grandeurs de saint Michel? Vous venez
de l’entendre: c’est la voix de Dieu dans l’Écriture, c’est la voix des
saints Pères, c’est la voix de la science, c’est la voix de la sainteté
qui s’unissent de concert pour nous montrer saint Michel dominant tous
les chœurs angéliques et régnant à la tête des célestes hiérarchies.
Certes, un évêque, fier de diriger le diocèse que saint Michel a honoré
de sa présence et de ses miracles, fier de porter dans ses armes sa
triomphante image, heureux de se sentir sous sa protection, eût pu
céder à l’entraînement de tels sentiments pour exalter peut-être outre
mesure l’Archange à jamais illustre; mais, vous le voyez, il ne s’est
fait que l’écho des voix les plus imposantes.

Il est donc vrai que saint Michel est l’ange des batailles et le prince
des chevaliers du ciel, comme disaient autrefois les preux. Non, les
siècles n’ont pas eu tort dans leur merveilleux enthousiasme, et
nous comprenons que chez les Grecs et chez les Latins, on se soit si
longtemps

[Illustration: Fig. 3.--Saint Michel et ses anges luttant contre le
Dragon. Miniature d’une _Apocalypse_ du commencement du quatorzième
siècle. Bibl. de M. Ambr. Firmin-Didot.]

disputé l’honneur de porter son nom. Nous comprenons qu’ils aient fait
leur orgueil de ce nom vraiment immortel, et les empereurs assis sur
les trônes de Byzance et de Moscou, et les magistrats chargés d’être
comme lui les justiciers de Dieu, et les chevaliers destinés à la vie
des camps, à l’héroïsme des batailles, et les artistes épris de son
idéale beauté, et les lévites enfin chargés de défendre comme lui la
cause du Verbe incarné. Nos pères, ô sublime Archange, n’avaient-ils
pas eux-mêmes le sentiment de votre éminente dignité, quand ils
bâtissaient pour votre gloire la _Merveille de l’Occident_; quand
au-dessus des salles magnifiques, des cloîtres splendides, au-dessus
de la superbe basilique, au faîte même de leur œuvre gigantesque,
ils érigeaient votre statue? En vous dressant ce trône aérien, d’où
vous dominiez de si haut, dans notre ciel d’ici-bas, la terre, la
mer, et tout ce qui s’agite en ce monde inférieur, ne voulaient-ils
pas symboliser ce trône où vous régnez dans la gloire? Cette pensée
réjouirait notre piété filiale. En tout cas, nous, leurs descendants
et leurs successeurs, tombant à vos pieds dans l’intelligence de
vos sublimes perfections, nous voulons continuer dans nos cœurs la
vivacité de leur foi, l’ardeur, les transports de leur amour, le saint
enthousiasme de leurs hommages, et, pour tout dire en un mot, leur
invincible confiance dans leur séculaire protecteur.

Cette magnifique doctrine que nous venons d’exposer, restera-t-elle
à l’état de lettre morte? Non. Les yeux illuminés de votre foi, ô
lecteurs chrétiens, l’énergique dévouement de vos efforts sauront
découvrir et pratiquer les conséquences qui en découlent si
naturellement. Saint Michel, avons-nous dit, c’est un esprit doué
tout à la fois d’intelligence, d’amour, de puissance et de beauté.
Nous aussi, sous l’enveloppe fragile de notre corps, nous portons un
esprit, créé comme l’ange pour connaître, pour servir, pour aimer
Dieu, pour revêtir l’ineffable beauté de la grâce. Sachons comprendre
ces vérités; n’allons pas emprisonner dans le cercle étroit des
connaissances naturelles, n’allons pas éteindre surtout dans la région
des sens cette noble faculté de l’_intelligence_ qui nous distingue de
la brute! Sachons franchir les horizons humains; déployons largement
nos ailes et montons, montons à Dieu par l’étude, par la méditation,
par la prière assidue: nous sommes créés pour le connaître. N’allons
pas surtout dessécher notre _cœur_ en nous adorant nous-mêmes; n’allons
pas abaisser sa noblesse aux pieds d’une idole de chair; n’allons pas
l’attacher à des honneurs caducs, à un vil métal dont nous ferions
notre Dieu! Notre vrai Dieu est plus haut que la terre; c’est le Dieu
qu’environnent les anges; donnons-lui comme eux notre amour. Aimer
Dieu, c’est la noblesse du cœur; le servir, c’est sa royauté. N’allons
pas en effet abandonner à elle-même cette _volonté_ qui fait l’homme;
n’allons pas la livrer au gré de nos caprices, à ces vents d’erreur
et de désordre qu’une presse plus que jamais sans foi, sans loi,
fait aujourd’hui passer sur nous. Non, vous n’êtes pas faits pour les
humiliations de ce servage; vous n’êtes pas faits pour suivre, comme
un vil troupeau, les docteurs qui vous mènent dans ces pâturages où
la volonté s’égare, où elle se déshonore, où le chrétien, l’homme, le
citoyen, tout périt. Il est temps que nous apprenions à connaître Dieu,
à l’aimer, à le servir et à conquérir pour notre âme cette beauté de la
vertu qui lui vaudra le ciel pour récompense.

Nous avons vu la place sublime occupée par saint Michel dans l’ordre
naturel et surnaturel. N’oublions pas que cette place il l’a conquise
au prix de la lutte et du combat. Et nous aussi, nous pouvons aspirer
à sa gloire; mais en imitant son courage! «Nul, dit l’Apôtre, ne
peut être légitimement couronné, s’il n’a combattu.» Donc, marchez
sur les nobles traces que nous venons de vous proposer; revêtez-vous
de l’armure de Dieu; combattez vaillamment contre Satan, l’acharné,
l’éternel adversaire; combattez contre le monde et ses pernicieuses
tendances à notre époque en particulier; combattez contre l’ennemi
le plus dangereux et le moins redouté peut-être, combattez contre
vous-mêmes, vos défauts et vos passions. Nous l’avons vu enfin,
saint Michel est élevé à la tête des hiérarchies célestes. Le jour
éternel doit contempler réunis dans une gloire commune et les saints
de la terre et les anges des cieux. Laissez-nous donc vous le crier:
_Sursum corda!_ En haut vos cœurs! Ah! de grâce, pendant que tant
d’autres n’ont de préoccupations que pour la terre, que notre passion
à nous, passion énergique, passion dévorante et plus forte que tous
les sacrifices, soit la passion du ciel, la passion de l’éternité!
Qu’avons-nous fait jusqu’à présent pour conquérir le ciel, pour nous
assurer une place dans la société angélique? Combien parmi nous,
qui peut-être ne méritent que trop ces sanglants reproches de saint
Grégoire le Grand: «Où trouveras-tu, malheureux, dans une de ces neuf
armées, le rang qui te convient? Sera-ce parmi les Séraphins, toi
qui ne sens aucune étincelle du divin amour? Parmi les Chérubins,
toi toujours plein des études de la science terrestre et vide de la
science des saints? Remplaceras-tu les Trônes pour porter Dieu, pour
te perdre en Dieu, toi qui, perdu dans les passions, habites à peine
avec toi-même et t’es devenu si durement à charge? Es-tu destiné à
combler le vide laissé parmi les Principautés, les Puissances, les
Dominations, les Vertus, toi qui succombes vaincu par toutes les
tentations, toi, le serf de tant de vices et l’esclave de ton propre
corps? Trouveras-tu ta place parmi les Archanges et les Anges, toi
que la paresse a voué à toutes les ignominies?» Nous entendrons cet
énergique appel, et si nos ailes sont par elles-mêmes trop faibles
pour nous porter au ciel, nous demanderons à saint Michel la vigueur
qui nous manque. «Que tous saluent en lui leur protecteur, chantent
de concert ses louanges, et fassent monter vers lui leurs prières
incessantes! Qu’ils l’entourent de leurs vœux! Qu’ils deviennent par
la perfection de leur vie sa joie et son orgueil! Non, saint Michel
ne pourra mépriser leurs supplications. Il ne repoussera pas leur
confiance. Il ne dédaignera pas leur amour, lui, le défenseur des
humbles, et l’ami de la pureté; le guide de l’innocence, et le gardien
de la vie. Il nous soutiendra dans l’épreuve; il saura nous conduire à
la patrie (S. Laurent-Justinien).»

[Illustration: Fig. 4.--Saint Michel et saint Gabriel. Miniature d’un
ms. du huitième siècle. Bibliothèque du chapitre de Trèves.]




[Illustration]




CHAPITRE II

MISSION DE SAINT MICHEL.--SON CULTE


Nous avons vu quelle est la nature de saint Michel, quelle place il
occupe dans l’ensemble des êtres et particulièrement au sein des
célestes hiérarchies; pénétrons plus avant dans ce magnifique sujet et
demandons-nous quelle est la _mission_ spéciale de l’Archange et quel
_culte_ nous devons lui rendre.

Appuyés sur l’Écriture sainte et sur l’histoire, nous pouvons affirmer
que saint Michel est le _champion de la gloire_ du Très-Haut, le
_protecteur de l’Église_ et le _défenseur de la France_.

C’est une loi posée par Dieu même que toute intelligence, soit
angélique, soit humaine, conquière la félicité du Ciel au prix
d’une épreuve généreusement soutenue. En créant l’homme libre, en
l’abandonnant dans la main de son propre conseil, comme disent les
livres sacrés, Dieu veut que sa créature dépense pour le bien toutes
les énergies dont elle dispose, et qu’elle consacre au service de son
Auteur la liberté dont il l’a dotée. C’est une autre loi lisible aux
clartés de l’histoire, que Dieu se sert de tous les êtres, animés
et inanimés, pour mettre ses ennemis à la raison; non pas, comme le
déclare saint Thomas, que la puissance lui fasse défaut, mais bien par
l’effet de cette bonté infinie qui veut faire participer le sujet à la
dignité du Maître souverain: _Non propter defectum suæ virtutis, sed
propter abundantiam suæ bonitatis, ut dignitatem causalitatis etiam
creaturis communicet._

Distribués en neuf chœurs sur l’échelle immense de la céleste
hiérarchie, les anges eux-mêmes, nous l’avons vu, ne furent point
exempts de la première de ces deux lois qui constitue le mérite et
l’obtient par le sacrifice. Le moment vint pour eux d’opérer à la face
du ciel la révélation de leur âme. Vous connaissez la scène mémorable
si bien décrite par saint Jean dans l’Apocalypse. Le Très-Haut, d’après
l’enseignement commun des Docteurs, découvrant l’avenir aux esprits
angéliques et déroulant sous leurs yeux le plan divin de l’Incarnation
du Verbe, son union avec la nature humaine, leur commande d’adorer
l’Homme-Dieu et de saluer en Jésus-Christ leur Seigneur et leur roi:
_Adorent eum omnes angeli ejus_; mais les anges rebelles, au lieu de
porter en haut leur regard pour le rabaisser ensuite humblement sur
eux-mêmes, le fixèrent tout d’abord sur le pur miroir de leur beauté;
au lieu de repousser avec indignation ce maudit calice de l’orgueil
qui effleure leurs lèvres, ils aspirent la coupe fatale, boivent et
s’enivrent. Ils se croient dieux, dit Ézéchiel, et ne voient plus le
Dieu des dieux: _Elevatum est cor tuum in decore tuo, et perdidisti
sapientiam in decore tuo et dixisti: Deus ego sum._ Lucifer, celui qui
portait la lumière, le fils aimé du Roi des rois, se jette ouvertement
dans la révolte et appelle à lui les cohortes rebelles: «Montons, leur
dit-il, montons; que les astres du firmament servent de piédestal à
notre trône; atteignons la cime des mystérieuses montagnes aux flancs
de l’aquilon; ne nous arrêtons qu’au niveau même de la Divinité: _Super
astra Dei exaltabo solium meum; sedebo in lateribus aquilonis; similis
ero Altissimo._

Et Dieu restait tranquillement assis dans sa gloire, laissant en
quelque sorte à cette troupe soulevée le temps de prendre ses
dispositions. C’est que, nous l’avons dit, il semble rester étranger
à la lutte, abandonnant à ses vrais serviteurs le soin de défendre sa
cause. Michel alors se lève; il rassemble les phalanges fidèles, les
anges purs de tout complot et les groupe à ses côtés. Un duel terrible
s’engage entre les deux armées. Satan, comme un souverain désespéré
qui joue sa fortune et sa destinée, s’avance avec fureur. Le combat
est atroce, la lutte épouvantable, _prælium magnum_. Mais tout à coup
au milieu du ciel, et du sein de cette indicible tempête, une clameur
s’élève, dit saint Jean: _Et audivi vocem magnam in cœlo dicentem._
C’est Michel proférant le fameux cri de guerre: _Quis ut Deus!_ Qui
donc est semblable à Dieu! C’est la tribu fidèle s’écriant dans un
saint transport: _Nunc facta est salus, et virtus et regnum Dei nostri
et potestas Christi ejus._ Victoire et triomphe à notre Dieu! Il règne,
et son Christ est la puissance même! Et la troupe infernale tombe
pêle-mêle sous la foudre de ce cri vainqueur; elle tombe, rapide comme
l’éclair, au fond de l’abîme creusé par la vengeance divine avec une
affreuse soudaineté: _Vidi Satanam sicut fulgur de cœlo cadentem!_

Maintenant, ô mon Dieu, vous êtes vengé; votre honneur brille d’un
éclat nouveau, le respect est acquis à votre autorité; la gloire de
votre divin Fils est à jamais proclamée; dans les hauteurs du ciel, le
Christ a vaincu, le Christ règne, le Christ commande; saint Michel a
triomphé de l’orgueil par l’humilité, de la révolte par l’obéissance,
du mal par le bien. A sa suite les générations fidèles pousseront le
cri qui défie toutes les attaques: _Quis ut Deus!_ Qu’il fait beau
voir, au seuil du temps, ce premier de tous les triomphateurs, rentrant
au royaume céleste, avec ses légions valeureuses qui défilent en
chantant leur victoire sous les yeux ravis de notre foi! Quel accueil
il reçoit de Dieu! Quelle couronne le Roi immortel des siècles dépose
sur le front de son héroïque champion! _Posuisti in capite ejus coronam
de lapide pretioso!_

Le même combat se livre actuellement sur la terre. Il n’est pas moins
grand, pas moins effrayant qu’au début; car c’est le même Dieu qui
est attaqué, c’est le même Verbe incarné qu’on refuse d’adorer; c’est
le même Dragon qui se rue contre lui, prenant pour la force réelle ce
qui n’est qu’une aveugle turbulence, que la fiévreuse agitation de
l’orgueil. Hélas! aujourd’hui comme autrefois ce Dragon trouve parmi
les hommes des anges égarés pour le suivre. Et encore n’est-ce que le
tiers des chrétiens, les étoiles de l’Église, que de nos jours Satan
entraîne à sa suite? _Cauda ejus trahebat tertiam partem stellarum
cœli._ Toutefois, ô soldats demeurés fidèles, n’ayez pas peur! Dieu
vous a confié sa cause; il exige de vous la vaillance. Le prince
puissant, Michel, est toujours debout à votre tête: _Michael, princeps
magnus, stat pro filiis populi tui._ Marchons courageusement à sa
suite, ne nous laissons pas aveugler par la fumée de l’orgueil, séduire
par l’esprit de révolte. Combattons avec confiance; le jour viendra
bientôt où nous mériterons la couronne.

La lutte commencée au ciel devait se continuer sur la terre. C’est
là que, vaincus et foudroyés, les démons se réfugient pour y dévorer
leur honte et reprendre contre les saints de Dieu leur odieuse et
lugubre guerre: _Et projectus est Draco ille magnus, serpens antiquus
qui vocatur Diabolus et Satanas, qui seducit universum orbem; et
projectus est in terram et angeli ejus cum illo missi sunt._ Comme la
tour immense qui, en s’écroulant, sème de ses ruines, et à toutes les
distances, le sol qu’elle dominait naguère de son faîte superbe, de
même ces débris altiers, tombés des cîmes du ciel, se sont arrêtés dans
leur chute à tous les degrés de l’espace depuis les abîmes infernaux
jusqu’en ces régions de l’air qu’ils infestent et en ces lieux de
ténèbres qu’ils peuplent. C’est là que Satan et ses anges méditent
leurs noirs complots contre l’Église de Jésus-Christ. _Et postquam
vidit Draco quod projectus est in terram, persecutus est mulierem._
Dans leur effroyable infortune, ils ne goûtent plus d’autre volupté
que celle de faire des méchants, de pervertir toute intelligence, de
s’associer des complices pour le renversement de cette femme immortelle
qui se nomme l’Épouse de Jésus-Christ. Oui, la lutte continue ardente,
incessante, acharnée.

L’Église, vous le savez, est vieille comme l’humanité elle-même.
Eh bien, ouvrez l’histoire et voyez. Qui séduit l’homme au paradis
terrestre? le Dragon. Qui précipite le peuple de Dieu dans ces
iniquités, cause lamentable du déluge? Qui réduit en servitude ce
peuple fait pour être libre? Qui éteint sa lumière pour le plonger
dans les ténèbres de l’esprit et du cœur? le Dragon. Qui suscite
contre lui les nations étrangères? le Dragon, toujours le Dragon. Et
dans la loi nouvelle, dès l’origine, qui charge l’Église de chaînes
dans la personne de son chef? le Dragon, sous les traits d’Hérode. Qui
allume les bûchers et anime le bras des persécuteurs? Qui provoque
les hérésies, les schismes, toutes les négations, toutes les haines,
toutes les ruses et toutes les violences? le Dragon. Saint Jean n’avait
que trop raison quand il s’écriait dans l’Apocalypse: _Væ terræ et
mari, quia descendit diabolus, ad vos habens iram magnam._ Malheur à
la terre! Malheur à la mer! Car voici que le démon y descend dans la
colère et dans la rage! Il est vrai que cette femme, l’Église, a des
ailes qui l’emportent au désert

[Illustration: Fig. 5.--Saint Michel apparaît à Gédéon et lui donne
un gage de sa mission. Dessiné par Schnorr pour l’illustration de _la
Bible_. Dix-neuvième siècle.]

où se trouve Dieu pour la soutenir et la consoler; mais le Dragon
la poursuit toujours et cherche à l’engloutir sous les eaux d’un
torrent furieux, c’est-à-dire sous le poids de ces tribulations
inouïes dont nous sommes aujourd’hui les témoins et les victimes:
_Et misit serpens ex ore suo post mulierem, aquam tanquam flumen, ut
eam faceret trahi a flumine._ Le petit nombre des fidèles ne saurait
désarmer sa vengeance. Si rares qu’apparaissent aujourd’hui ces
chrétiens sincères qui gardent les commandements de Dieu, qui rendent
courageusement témoignage à Jésus-Christ, c’est contre cette phalange
dévouée qu’éclate son courroux, c’est celle qui possède le privilège de
soulever ses plus rudes attaques: _Et iratus est Draco in mulierem et
abiit facere prælium cum reliquis de semine ejus qui custodiunt mandata
Dei et habent testimonium Jesu Christi._

Saint Archange, paraissez! Il en est temps. Étendez sur nous votre
égide et de nouveau prenez le glaive en main. Frappez la mer; que la
terre tremble sous vos pas; et que Satan comprenne enfin que, par vous,
Dieu défend son Église, que jamais il ne prévaudra contre elle: _Quis
ut Deus!_ Regardez, en effet, et voyez comment, à toutes les époques
où son secours est nécessaire, _in tempore illo_, saint Michel se lève
pour soutenir l’Église attaquée: _Michael stat pro filiis populi._

A l’origine du monde, qui sert de guide au malheureux exilé de l’Éden?
saint Michel. Quel est l’ange qui apparaît à Moïse pour donner le
signal de la délivrance? saint Michel, le gardien de la Synagogue, et,
plus tard, le patron de l’Église. Qui forme, pendant le jour, cette
nuée obscure, et pendant la nuit, cette colonne lumineuse qui dirige
les Hébreux vers la Terre promise? saint Michel. Qui leur rend, sur le
Sinaï, cette lumière de la Loi que les passions humaines ont, sinon
éteinte, du moins obscurcie? encore et toujours saint Michel. Qui
combat avec Gédéon et lui obtient la victoire? le puissant Archange,
qui lui dit: «Le Seigneur est avec vous, ô le plus vaillant des hommes;
allez dans cette force dont vous êtes rempli; vous délivrerez Israël de
la tyrannie des Madianites. C’est moi qui vous envoie; je combattrai
pour vous (fig. 5).» Et quand les Juifs, durant de longues années, ont
pleuré sur le bord des fleuves de Babylone, qui sollicite pour eux et
obtient la fin de leurs épreuves? Le prophète Zacharie s’est chargé
de nous répondre. «Alors, l’ange du Seigneur parla et dit: Seigneur
des armées, jusqu’à quand différerez-vous de faire miséricorde à
Jérusalem et aux villes de Juda contre lesquelles s’est élevée votre
colère? Voilà déjà la soixante-dixième année de leur désolation et de
leur ruine.» Et quand, enfin, les Machabées entreprennent leur lutte
à jamais mémorable pour l’indépendance de la patrie, qu’arrive-t-il?
Cent mille hommes sont aux portes de Jérusalem; l’héroïque Judas court
aux armes; tandis qu’il marche à l’ennemi, on aperçoit dans les airs
un cavalier divin, resplendissant de lumière, brandissant une épée. Ce
cavalier, dit toujours le même interprète, c’est saint Michel: _Hic
fuit Michael._ A son aspect, les Israélites s’élancent comme des lions,
et taillent leurs ennemis en pièces; la victoire est à eux.

Mais le temps des figures est passé; le Fils de Dieu vient de
substituer l’Église à la Synagogue. Sans doute Jésus-Christ sera
toujours le chef qui dirige cette Église; le Saint-Esprit sera l’âme
qui la vivifie; mais saint Michel sera son bras, l’ouvrier des divins
triomphes: _Operarius victoriæ Dei._ Regardez en effet. L’Église est
enchaînée dans la personne de Pierre, et des geôliers veillent à la
porte de sa prison. Tout à coup la lumière brille dans le sombre
cachot; voici l’ange du Seigneur: «Vite, lève-toi, dit-il à Pierre», et
les chaînes tombent des mains du captif, et Pierre est délivré. Quel
est cet ange? Corneille La Pierre répond: cet ange fut probablement
saint Michel, _Nonnulli probabiliter opinantur hunc angelum fuisse
sanctum Michaelem_. Et la raison qu’il en donne est pleine de
consolation et d’espérance: c’est que, dit-il, Michel est le protecteur
de l’Église; de même qu’il est le gardien de ses intérêts, de même il
est le gardien de son chef, c’est-à-dire de Pierre: _Ille enim Michael
est præses Ecclesiæ; unde sicut ejus curam gerit, ita et capitis ejus,
puta sancti Petri._ O puissant protecteur, laissez-nous pousser vers
vous le cri de notre angoisse! Pierre existe aujourd’hui comme il y
a dix-huit siècles; et comme alors il est chargé de chaînes, chaînes
morales, sans doute, mais chaînes plus douloureuses que les chaînes de
fer. O saint Michel, descendez de nouveau; de nouveau faites resplendir
la lumière au milieu des ténèbres; de nouveau faites tomber des mains
de Pierre, de ces mains qui doivent gouverner l’Église, les liens qui
les entravent; et que Pierre, qui n’attend de secours que du côté du
ciel, puisse aujourd’hui comme autrefois, rendu à la liberté, redire à
son tour: _Nunc scio verè quia misit Dominus angelum suum et eripuit
me._ Je le vois clairement; à cette heure où toutes les puissances
d’ici-bas m’abandonnent, le Seigneur a envoyé son ange et il m’a
restitué cette liberté nécessaire pour conduire les âmes dans les voies
de Dieu.

Vienne ensuite l’ère des persécutions; et saint Michel, par lui-même
ou par ses anges, excite et soutient l’héroïsme des martyrs. Plus tard,
suivant les traditions, il apparaît à Constantin lui disant: «C’est moi
qui, lorsque tu combattais contre l’impiété des tyrans, rendais tes
armes victorieuses.» Ne serait-ce pas le cas d’appliquer à l’apparition
du Labarum cette parole de la sainte liturgie: _Sed explicat victor
crucem Michael, salutis signifer?_

C’est encore avec le secours du vaillant Archange, que saint Léon
arrête aux portes de Rome ces hordes de Barbares qui semaient la
terreur à travers l’Afrique et l’Europe. C’est lui toujours, c’est
Michel que saint Grégoire le Grand aperçoit, au-dessus du môle
d’Adrien, remettant le glaive dans le fourreau, après avoir enchaîné
les fléaux qui désolaient alors la ville éternelle. Que Boniface,
poussé par l’esprit de Dieu, s’élance vers les plaines de la Germanie
pour y conquérir à Jésus-Christ des peuplades rebelles et farouches,
c’est au nom et par la protection de saint Michel qu’il renversera
tous les obstacles et qu’il établira le règne de Jésus-Christ. Que
les Sarrazins menacent les États de l’Église, Léon IV proclamera
qu’il a remporté sur eux une victoire éclatante par le bras de saint
Michel; et, pour affirmer sa reconnaissance, pour la transmettre aux
générations futures, il fera construire, dans la capitale du monde,
un temple en l’honneur du chef des armées célestes. Que la tempête
vienne à ces diverses époques assaillir les successeurs de Pierre, et
ceux-ci se réfugieront sous la protection du glorieux Archange dans la
citadelle que défend son épée et qui porte son nom.

Oui, saint Michel est l’immortel protecteur de l’Église; les faits
le proclament et la croyance des siècles est là pour l’attester.
Plus de douze cents ans se sont écoulés depuis le jour où saint
Grégoire le Grand s’écriait avec les accents de la reconnaissance
et de l’admiration: _Quotiès miræ virtutis aliquid agitur, Michael
mitti perhibetur._ Chaque fois que dans l’Église un acte de vaillance
s’accomplit, c’est, dit la tradition, à saint Michel qu’on l’attribue.
Ce qu’écrivait autrefois le pontife illustre entre tous les autres,
Bossuet le répétera plus tard: «Il ne faut point hésiter, dit-il, à
reconnaître saint Michel comme le défenseur de l’Église... Si le Dragon
et ses anges combattent contre elle, il n’y a point à s’étonner que
saint Michel et ses anges la défendent.» Pie IX le répétait à son tour
en 1868 par l’organe du cardinal-vicaire: «Si, d’un côté, les impies de
notre temps ont osé mettre en honneur le prince des ténèbres, dont ils
se sont faits les fils et les imitateurs, les fidèles se sont, de leur
côté, attachés à relever la vénération et la confiance que l’Église
catholique a toujours placées en l’Archange saint Michel, le premier
vainqueur de l’esprit maudit.»

Hélas! où en est aujourd’hui cette Église catholique? L’heure actuelle
n’est-elle pas une heure de crise et de formidable tempête? L’Église
de Jésus-Christ n’est-elle pas attaquée de toutes parts? Ses ennemis
ne sentent plus même le besoin de dissimuler leurs coups; la guerre
se fait au grand jour et avec une fureur telle que nous pouvons nous
demander si l’heure n’est pas venue où doit se réaliser cette parole
de la sainte liturgie: _Veniet tempus quale non fuit, ex quo gentes
esse cœperunt usque ad illud._ N’est-ce pas le moment de ce choc si
épouvantable que jamais, de mémoire d’homme, on n’en a vu de pareil?
Rassurez-vous, néanmoins; car saint Michel doit se lever et nous
défendre à cette heure terrible où seront sauvés tous les élus dont les
noms auront été inscrits au livre de vie: _In tempore illo salvabitur
populus tuus omnis qui inventus fuerit scriptus in libro vitæ._ Nous
vous attendons avec un invincible espoir, ô glorieux protecteur; hâtez,
s’il vous plaît, votre secours; voyez cette multitude confiante et
dévouée, les regards tendus vers le ciel d’où vous viendrez vers ce
sommet sacré où tant de fois vous avez manifesté votre force; elle
salue à l’envi votre nom; elle chante avec transport votre gloire.

Vous l’avez vu, l’Église, dans toutes ses épreuves, peut avec vérité
répéter la parole de Daniel: _Nemo adjutor meus, in omnibus his, nisi
Michael._ Mais ce n’est pas elle seulement qui peut tenir ce langage et
revendiquer la protection de saint Michel; à l’exemple de sa mère, la
France, la fille aînée de l’Église, peut regarder l’Archange comme son
défenseur et son patron.

Ici, vous m’arrêtez par une objection qui se présente naturellement
à l’esprit: saint Michel n’est-il pas le défenseur de tous les États
chrétiens aussi bien que de la France? Je veux prévenir vos jugements
et vous introduire dans les desseins de Dieu. Pour arriver à ses fins,
Dieu se sert ici-bas tantôt des individus et tantôt des peuples. Quand
un peuple se met ouvertement à sa disposition, pour le servir à la
face du monde, Dieu envoie à ce peuple des protecteurs célestes; et
s’il existe d’une part un dévouement généreux et complet, de l’autre
il existe un paiement en succès et en gloire que la divine justice se
charge d’effectuer à bref délai. Tel est le sort de la France dans la
destinée si variée des peuples chrétiens. Suivez, en effet, ma pensée,
et bientôt vous posséderez le secret des prédilections de saint Michel
pour notre chère patrie.

Dieu a toujours à lui sur la terre soit un peuple, soit un homme dont
il fait son œil, son bras et parfois son tonnerre. Quand c’est un homme
seulement, cet homme vaut à lui seul une légion; quand c’est un peuple,
ce peuple surpasse tout son temps et porte à son front l’auréole de
l’héroïsme et de la gloire. Pour nous bien convaincre de ces vérités,
parcourons rapidement les annales du monde et ne marchons que sur
les cimes de l’histoire. Nous voyons d’abord apparaître d’illustres
personnages, Seth, Noé, Abraham et la suite des saints Patriarches;
la nation choisie se forme sur un sol étranger et ennemi; mais on
sent que Dieu est là. Il y est dans une suite d’hommes célèbres et de
fameux capitaines, Moïse, Josué, les Juges; puis viennent ces rois
immortels que Dieu enrichit de tous les dons et qu’il arme de toutes
les puissances. Ce n’était alors qu’une figure de l’avenir. Le peuple
juif, en effet, n’est qu’une prophétie en permanence; il disparaît
comme peuple, et avec Jésus-Christ commence un nouveau monde.

Pendant trois cents ans, l’Église combat; elle se fonde dans le sang et
le martyre, sans voir venir personne à son secours du côté de la terre.
Arrive enfin Constantin, l’homme de la Providence. Mais ses successeurs
ne comprennent pas leur mission; au lieu de protéger l’Église, ils
l’entravent, la jalousent et la tourmentent. Dieu ne veut pas de ces
empereurs comme instruments. C’est alors qu’il choisit les Francs pour
défendre l’Église et former sa garde vigilante et dévouée. Les Francs
répondent à l’appel divin; leur souverain victorieux en tête, ils
vont au baptême en foule. Bientôt cette nation, la première accourue
à la voix d’en haut, passe tout entière sous les drapeaux du Christ
et reçoit de Rome le titre de fille aînée de l’Église. Le nouveau
peuple de Dieu est trouvé. Voilà celui qui doit être à la fois et le
bouclier et l’épée de L’Épouse du Sauveur. Mais le souverain Maître
n’est pas ingrat; s’il aime qu’on se déclare hautement pour lui, vite
il répond aux avances de ceux qui défendent sa cause. La France s’est
faite à Reims son homme-lige; il lui envoie son Archange, l’ange des
batailles et des triomphes. Cet envoi providentiel est, si j’ose ainsi
parler, comme le sceau de l’alliance entre Dieu et le peuple élu.
Saint Michel choisit lui-même sa citadelle et son asile sur ce célèbre
rocher assis aux flancs de l’aquilon. C’était la réponse du Très-Haut
à notre patrie, quand elle se fut déclarée sa vassale. A dater de ce
jour, cette race intrépide et guerrière des Francs marche à la tête des
peuples; toujours sûre de son angélique allié, elle porte partout la
lumière avec les libertés sacrées de la foi chrétienne; partout où elle
passe, les chaînes tombent, la tyrannie disparaît, la barbarie recule
épouvantée. A peine saint Michel a-t-il pris possession de son sol, que
la France se fait reconnaître, à son allure et à ses coups, comme la
maîtresse du monde.

Mais c’est alors aussi que tous les chemins se couvrent des foules
qui viennent visiter, en son sanctuaire aérien, le protecteur de
notre bien-aimé pays. C’est là qu’empereurs, rois, princes, guerriers
innombrables viendront demander à saint Michel, avec le secret de
la victoire, le génie qui doit présider aux batailles. Childebert
et Charlemagne ouvrent la route du célèbre sanctuaire; ce dernier,
plein de gratitude pour la protection de l’Archange, reconnaît saint
Michel comme le protecteur de la France. Cent ans après, les farouches
Normands, nos pères, s’abattent comme l’ouragan sur tous nos rivages.
Tremblantes à l’approche de ces intraitables enfants du Nord, les
paisibles populations d’alentour se réfugient à l’ombre des remparts
de saint Michel. Rollon, que la religion adoucit, vient s’agenouiller
sur ces dalles, embellit la basilique et met au service du prince
éthéré sa formidable épée. Guillaume le Conquérant revendique le trône
d’Angleterre; et il emporte, dans les plis de son drapeau, avec l’image
de l’Archange, le sûr présage de cette victoire d’Hastings, qui devait
placer au front du duc de Normandie le diadème d’Alfred et de saint
Edouard.

Nous voici à la guerre de cent ans. Ce fut un siècle de désolation pour
nos provinces, qui furent les premières victimes de l’invasion. La
France, pareille à un vaisseau submergé qu’on ne voit plus que par le
haut des mâts, semblait perdue pour toujours. Tout était anglais, sauf
ce mont, où s’était réfugiée, avec notre dernier espoir, la fortune de
la patrie. Un homme est là, Jean d’Harcourt, qui commande moins à des
soldats qu’à des lions; avec une foi qui n’a d’égale que sa valeur, il
confie sa cause sacrée à saint Michel en des paroles que je ne saurais
trop vous redire: _Nemo adjutor meus nisi Michael._ Après lui, Jean
d’Orléans et Louis d’Estouteville sont investis du commandement de la
place. Chaque jour apporte la nouvelle d’une capitulation ou d’une
défaite; rien ne trouble, rien n’intimide nos intrépides chevaliers;
leur foi grandit avec les périls et la détresse; ils ne sont qu’une
poignée, mais c’est une poignée de braves et saint Michel est avec eux.

Souffrez qu’à ce souvenir je m’arrête un instant pour m’incliner, à
travers les siècles, devant ces héros immortels, et pour saluer en
même temps les héritiers de leur nom et de leur impérissable renommée,
glorieux patrimoine transmis à leur postérité! Grâce à l’invincible
résistance des cent dix-neuf, les assaillants désertent enfin les
remparts et fuient, la honte au front, comme les flots de l’Océan qui,
après avoir battu vainement cet indestructible rocher, se retirent, en
leur reflux, dans leurs mystérieuses et lointaines profondeurs.

O grand Archange, la victoire était à vous; elle était à la France;
et pas un instant le vieux drapeau gaulois n’avait cessé de flotter
au-dessus de ces pics de granit, disant au reste de nos provinces:
«Non, la France n’est pas morte; elle vit toujours ici, toujours
militante et toujours victorieuse!»

Faut-il raconter encore l’éclatante protection accordée par saint
Michel à Jeanne d’Arc, la gloire de notre France et sa libératrice?
C’est l’Archange qui investit l’héroïne de son incomparable mandat
et la mène, constamment triomphante, à l’ombre de son épée à travers
les dangers et la mort. Plus tard, Louis XI veut immortaliser, par la
création d’un ordre célèbre, la valeur des combattants qui sauvèrent
ici même le vieil honneur de notre nation; et tout se fait au nom
de celui qu’on proclame «la terreur de l’immense Océan.» Viennent
les guerres de religion, et le Mont-Saint-Michel demeurera toujours
l’imprenable boulevard de la foi et de la patrie; Montgommery verra sa
fougue se briser ici comme sur un écueil et ira se faire tuer ailleurs.
Saint Michel, comme à toutes les heures critiques, suscitera des héros
sans cesse renaissants; et à la fin, la Montagne, toujours au-dessus
des orages, comme l’emblème de la foi qui ne périt pas, toujours plus
haute que l’infortune, reste cette fois encore catholique et française.

Et maintenant, avons-nous raison de dire que saint Michel est le
bouclier de la France? Vous l’avez vu, jamais il n’a manqué à l’appel
des Français. Toujours sur notre montagne normande, saint Michel a eu
le dernier mot et lancé le dernier trait; et si ces tours crénelées,
si ces antiques remparts savaient parler comme ils ont su résister,
quelles scènes étonnantes ils feraient passer sous nos yeux!

Mais de nos jours, demandez-vous, qu’est devenue la protection de
saint Michel? De nos jours, il me semble que Dieu dit à la France,
comme autrefois à Daniel: _Noli timere, vir desideriorum._ Ne te
laisse pas abattre; courage, ô nation de la promesse, ô nation qui,
jusque dans tes malheurs, fixes toujours les regards de l’Église, les
regards de tous les peuples; vois comme tous fondent sur toi leur
espoir et paraissent attendre le salut de ta main: _Pax tibi et esto
robustus._ La paix soit avec toi, cette paix dont tu as tant besoin!
Laisse là ces éternelles divisions qui te mènent à la ruine; que tes
enfants s’embrassent enfin dans la paix, l’union et la fraternité. Sois
robuste; aiguise de nouveau ton courage; et malgré tes désastres, et du
fond des abîmes, tu peux te relever, regagner les sommets, reconquérir
la gloire des anciens jours. Mais pour cela, prête l’oreille à la
voix d’en haut; reviens aux croyances de tes pères: _Annuntiabo tibi
quod expressum est in scriptura veritatis._ Redis comme eux dans la
confiance: _Nemo est adjutor meus, in omnibus his, nisi Michael._ O
France, tressaille d’allégresse! Ouvre ton cœur à l’espérance, puisque
toi aussi tu peux dire: _Ecce Michael, unus de principibus primis,
venit in adjutorium meum._ Oui, lève les yeux; il sera ton appui. Pour
vous, ô notre protecteur, daignez la regarder encore, la regarder
toujours, cette nation que Dieu vous a confiée. Sa générosité toujours
inépuisable vous a offert une magnifique couronne. Rendez-lui vous-même
la couronne qui lui est plus que jamais nécessaire, la couronne de son
antique foi, qui sera pour elle en même temps, la couronne de la paix
et de l’ordre social, la couronne de la force et bientôt la couronne de
la gloire!

Vous connaissez la triple mission dont le Très-Haut a investi
l’Archange fidèle. Vous avez vu les services que saint Michel a rendus
à la cause de Dieu, de l’Église et de la France. En retour, que
ferons-nous pour lui et quel culte lui rendrons-nous? Ce culte, trois
mots le résument: la fidélité, la confiance et l’amour.

La fidélité! Voilà le secret de la gloire de saint Michel, la
vraie cause de sa puissance et de ses mérites. Quoi de plus juste,
d’ailleurs, quoi de plus honorable, quand il s’agit d’un maître tel que
Dieu? Et cependant, quoi de plus rare, à notre époque en particulier?
Séduite par ce qu’elle appelle la libre-pensée, qui n’est en réalité
que l’infatuation et la débauche de l’esprit, la génération incroyante
nie tout aujourd’hui: elle nie Dieu, elle nie ses perfections; elle nie
Jésus-Christ, sa divinité, sa doctrine. Génération croyante, l’heure
est venue où nous devons secouer le sommeil de l’indifférence. A
l’exemple de saint Michel, levons-nous, proférant comme lui le cri de
la fidélité: _Quis ut Deus!_ Qui donc est semblable à Dieu! La science
répudie la révélation. Anges de saint Michel, debout! Écriez-vous à
votre tour: Qui donc connaît la vérité comme Dieu? Qui possède la
science et en est le maître comme lui? _Quis ut Deus!_--L’incrédulité
contemporaine répudie l’ordre surnaturel et refuse de croire aux
miracles. Anges de saint Michel, écrions-nous à l’envi: Quoi donc! le
bras du Seigneur serait-il raccourci? Est-ce que le Seigneur n’est
pas, aujourd’hui comme toujours, le Dieu qui a créé les mondes, le
Dieu qui commande à la vie et à la mort, le Dieu qui seul opère les
merveilles par excellence? _Qui facit mirabilia magna solus.--Quis
ut Deus!_ L’orgueil foule aux pieds l’autorité divine et ne veut
plus relever que de lui seul. Anges de saint Michel, écrions-nous en
chœur: Qui donc est souverain comme Dieu? Qui donc distribue, comme
lui, l’existence? Qui donc est l’auteur de tout don parfait? _Quis ut
Deus!_--Le matérialisme, le positivisme, le scepticisme, l’athéisme,
véritables échos de l’enfer, répètent chaque jour, avec une effrayante
énergie, leur cri de négation: il n’y a pas de Dieu. Anges de saint
Michel, aurons-nous donc moins d’énergie pour le bien qu’ils n’en ont
pour le mal? Échos du ciel et du glorieux Archange, écrions-nous avec
toute la vigueur de notre foi, toute l’étendue, toute la puissance
de notre voix: Je crois en Dieu: _Quis ut Deus!_--La fausse science,
dans tous les ordres, nie Jésus-Christ et rejette sa doctrine. Anges
de saint Michel, protestons, en affirmant que Jésus-Christ, c’est le
Verbe incarné, le Fils même de Dieu; que Jésus-Christ, c’est la vérité;
Jésus-Christ, c’est la voie; Jésus-Christ, c’est la vie. Malheur donc
à celui qui ne l’écoute pas; il s’ensevelit dans les ténèbres de la
nuit la plus obscure, ou bien, comme on l’a dit, il s’enfouit dans les
sables de la raison pure et de l’altière critique. Malheur à quiconque
ne marche pas à sa suite! Il se traîne dans la faiblesse et s’abîme le
plus souvent dans la corruption et dans la honte. Malheur à celui qui
ne vit pas de sa vie divine! Il se condamne à une mort irrémédiable, à
la mort éternelle. Hors de Jésus-Christ, c’est la barbarie, c’est le
despotisme ou la licence, c’est le chaos et la ruine. Qui donc lui est
semblable! _Quis ut Deus!_

Vous le voyez, après tant de siècles, c’est la même scène qui se
reproduit, la même lutte qui continue toujours. En face du Dragon,
levons-nous, comme saint Michel, fièrement et sans peur; manifestons
notre foi; sachons la professer hautement. Que le cri de guerre de
l’Archange soit notre devise; et notre voix finira par couvrir celle de
l’incrédulité, par l’étouffer et l’anéantir. Et cette voix retentissant
non plus dans le ciel, mais sur la terre, chantera, comme celle des
anges victorieux: _Nunc facta est salus et virtus, et regnum Dei nostri
et potestas Christi ejus_: Maintenant, victoire à notre Dieu; à lui
le triomphe et le commandement; à son Christ, la puissance! et saint
Michel nous reconnaîtra pour les siens! Nous serons son orgueil et sa
gloire.

Allons plus loin; à cette fidélité qui continue dans le monde la
mission du prince des armées célestes, joignons la confiance qui nous
obtiendra le secours dont nous avons besoin pour accomplir avec fruit
cette mission.

Par sa criminelle rupture avec l’ordre surnaturel, le monde a perdu
en quelque sorte la mémoire du ciel et la pensée de Dieu. Son regard
affaibli et presque aveuglé n’a plus la longue portée des enfants de
la foi sur les horizons éternels. Il ne voit plus que la terre; il
est concentré tout entier sur la matière et sur les choses du temps.
De là cette inquiétude morne et ce sombre désespoir qui envahissent
comme inévitablement les cœurs, quand ils ne connaissent plus le
_Sursum corda_, source inépuisable d’espérance et de consolation. Sans
doute, l’horizon est noir; et les alarmes, les angoisses même ne sont
que trop légitimes aujourd’hui. Mais faut-il donc perdre confiance et
nous abandonner à un incurable découragement? Non, non; car Dieu est
avec ceux qui croient en lui; Jésus-Christ le Sauveur est avec eux;
la Vierge mère est avec eux. Saint Michel est avec eux, saint Michel,
l’ouvrier des victoires de Dieu: _Operarius victoriæ Dei._ Levons
donc les yeux vers la sainte Montagne; c’est de là que nous viendra
le secours: _Levavi oculos meos in montes unde veniet auxilium mihi._
Tendons les mains et surtout les cœurs, par la prière, vers notre
immortel protecteur. Puissant par les armes, l’Archange l’est plus
encore par les supplications que chaque jour il fait monter vers le
ciel. Écoutez du reste l’apôtre saint Jean dépeignant, à l’origine même
de l’Église, la grande scène que notre imagination ravie aime toujours
à se représenter: «Je vis, dit-il, un ange qui se tenait debout devant
l’autel, portant un encensoir d’or; et on lui donna une grande quantité
de parfums, afin qu’il présentât les prières de tous les saints sur
l’autel d’or qui est devant le trône; et la fumée des parfums, composée
des prières des saints, s’éleva devant Dieu.» Cet ange qui se tient
debout devant l’autel, vous l’avez reconnu, c’est saint Michel. Tous
ces parfums qu’on lui présente, vous pouvez en respirer la douce et
agréable odeur, ce sont vos prières. Quelle prière que la vôtre,
dévots serviteurs du glorieux Archange! Comment la parole humaine
pourra-t-elle en exprimer la prodigieuse puissance! Des milliers de
voix ne faisant qu’une seule voix! Des milliers de cœurs ne formant
qu’un seul cœur, pour animer cette voix et la porter jusqu’au trône
de Dieu! L’Église entière, le pape, le sacré collège, l’épiscopat, le
sacerdoce, la multitude des pieux fidèles se pressent de plus en plus
autour de saint Michel, tirant de leur poitrine embrasée le vieux cri
de nos Pères: Saint Michel, à notre secours! Et c’est de tous ces rangs
à la fois que part cette prière immense, universelle, et que montent
les élans d’une confiance plus ardente que jamais.

N’est-il pas vrai qu’on peut redire la parole de saint Jean: _Data
sunt ei incensa multa?_ Comprenez-vous maintenant combien formidable
doit être l’énergie de cette prière? Comme elle doit être portée

[Illustration:

    Fig. 6.--Saint Michel, l’ange du jugement. Fragment du _Jugement
    dernier_, peint à fresque par Orcagna dans le cloître du Campo
    Santo de Pise. Quatorzième siècle.--Dans cette composition, saint
    Michel est l’ange placé immédiatement au-dessous du Christ et de la
    Vierge. ]

sur des ailes de feu, les ailes de notre amour, franchir la distance,
pénétrer les nues et remplir le ciel de son merveilleux concert! Oui,
par elle-même, cette prière est puissante; mais comme cette puissance
devient irrésistible quand on réfléchit à la dignité de celui qui la
porte à Dieu! A l’heure solennelle du sacrifice, à ce moment où le
corps de Jésus-Christ vient de descendre sur l’autel, l’Église adresse
au Tout-Puissant par l’organe du prêtre cette touchante invocation:
«Nous vous en supplions, ô Dieu clément, commandez à votre saint ange
de présenter la victime adorable en présence de Votre Majesté, afin
que, après avoir participé aux divins mystères, nous soyons remplis
de grâce, inondés des célestes bénédictions.» Quel est cet ange dont
parle ici l’Église? Bossuet n’hésite pas à répondre: cet ange, c’est
saint Michel. Ainsi donc, tel est l’ascendant de saint Michel sur le
cœur de Dieu, telle est l’influence qu’il exerce, le crédit ineffable
dont il jouit, que, pour obtenir plus sûrement l’effusion des dons
célestes, c’est par lui, c’est par son ministère, que l’Église veut
faire offrir au souverain Maître ce qu’il a de plus cher, le corps
et le sang de son divin Fils. S’il en est ainsi, dilatons, dilatons
nos cœurs pour les ouvrir à une confiance absolue et sans limites. Le
corps de Jésus-Christ, en effet, et son sang adorable, sont présents à
chaque heure du jour sur des milliers d’autels, dans le monde entier.
Conjurons donc le Très-Haut avec l’Église notre mère d’ordonner à saint
Michel qu’il présente l’auguste victime, sur cet autel d’or qui est
devant le trône, qu’il l’offre pour la gloire de Dieu, pour la gloire
de Jésus-Christ, pour la prospérité de son épouse ici-bas, pour le
bien de la France et pour le salut des âmes. Unissons tous nos cœurs
et nos voix. Priez, justes; et vous aussi, pauvres pécheurs, priez.
Si vos fautes vous effraient, confessez-les au bienheureux Michel
archange, _beato Michaeli archangelo_, afin qu’il intercède pour vous
auprès du Seigneur, notre Dieu. C’est alors que, selon l’expression
de saint Jean, la fumée des parfums, composée de nos prières, montera
jusqu’au ciel; mais c’est alors aussi que les miracles du passé se
renouvelleront sur notre sainte montagne, que les aveugles verront, que
les boiteux marcheront, que les morts seront ressuscités, que l’Église
triomphera, que la France renaîtra de ses ruines, que les âmes,
fécondées par la grâce, produiront ici-bas des fruits de vie, et qu’à
l’heure de la mort, saint Michel les présentera pour les introduire
dans la céleste lumière promise aux élus. Confiance donc, confiance
inébranlable à saint Michel! C’est l’honneur qu’il réclame de vous.

A la couronne de la fidélité, à celle de la confiance, il faut en
ajouter une troisième, celle de l’amour qui alimente et vivifie tout
le reste. Mais avons-nous besoin de stimuler les cœurs de ces nombreux
pèlerins qui visitent chaque jour le sanctuaire de l’Archange? Qui, en
effet, leur inspire la pensée, leur communique l’énergie nécessaire
pour accomplir ce pénible voyage? Qui les soutient dans les fatigues de
la route? L’amour. C’est l’amour qui leur donne des ailes pour gravir
cette montagne; c’est l’amour qui brille sur leur front: _Amans currit,
volat, lætatur._ Leur amour, comme l’amour véritable, n’a pas senti le
fardeau; il a compté la peine pour rien; il n’a pas connu l’impossible.
_Amor non sentit onus, labores non reputat, de impossibilitate non
causatur._ Sur cet étroit rocher, l’espace peut manquer; mais le cœur
s’épanouit, _arctatus, non coarctatur_. On peut être fatigué, jamais
lassé, _fatigatus, non lassatur_. Ce n’est pas assez de prouver son
amour par des fatigues supportées chrétiennement; il faut le prouver
par les élans du cœur, en affirmant à saint Michel que l’on veut aimer
ce qu’il a aimé le premier. Saint Michel, c’est l’amour, tandis que
Satan, son adversaire, c’est la haine. N’est-ce pas de lui que sainte
Thérèse a dit: «Le malheureux, il n’aime pas!!!»

Saint Michel a aimé Dieu d’abord. Ravi par les perfections infinies, il
ne voit rien au-dessus d’elles. A son exemple, nous dirons tous: «Mon
Dieu, je vous aime; et mon cœur ne peut contenir son amour; mon cœur
voudrait vous voir aimé, vous faire aimer. Puisse mon amour effacer
l’indifférence de ceux qui vous oublient, l’ingratitude de ceux qui
méconnaissent vos bienfaits!» Satan est l’ennemi de Jésus-Christ;
Michel est l’héroïque ami du Sauveur. A son exemple, vous direz à
Jésus-Christ: «O Rédempteur, ô ami divin, je vous aime; et par la
sincérité, par l’ardeur de mon dévouement, je voudrais guérir toutes
les blessures faites à votre cœur!» Satan est l’adversaire de l’Église
et de son chef. Michel est leur immortel protecteur. A son exemple,
nous dirons d’une seule voix: «O Église, ma mère, je vous aime; vos
douleurs sont mes douleurs, vos épreuves, mes épreuves. Mon cœur est
transpercé du glaive qui déchire le vôtre! O pontife dont la passion
ressemble à celle du Maître, par mes prières et par mon amour, je veux
porter sur moi votre fardeau, boire ma part de votre calice afin d’en
adoucir l’amertume et de consoler votre cœur par mon attachement à la
vie et à la mort!»

Saint Michel est le patron de la France. Nous voulons être de ceux
qui, comme lui, ne séparent jamais l’amour de l’Église de l’amour de
la patrie; car si nous sommes catholiques, nous sommes aussi Français,
et c’est pourquoi nous affirmons notre amour en demandant à Dieu pour
cette France si chère à nos âmes la paix au dedans et au dehors, la
fidélité au Dieu qui la rendit jadis si grande et si prospère, le
respect de l’autorité, l’union entre ses fils, l’amour du sacrifice,
toutes les vertus en un mot qui font les grandes choses et les grandes
nations.

Saint Michel enfin aime les âmes; son bonheur est de les arracher à la
domination de leur mortel ennemi, de les conduire dans le bien, de les
introduire à l’heure suprême dans la joie du paradis (fig. 6). A son
exemple, nous voulons aimer les âmes et leur témoigner notre amour par
la ferveur de nos prières pour elles. Nous demanderons à Dieu, avec
saint Michel, de garder ces âmes dans la sainteté. Nous demanderons
à saint Michel de les défendre, au milieu des rudes combats de la
vie présente, afin qu’elles ne périssent pas au jour du redoutable
jugement. Voilà le cri, que du fond de nos cœurs, nous voulons faire
monter jusqu’au cœur de saint Michel: _Sancte Michael archangele,
defende nos in prœlio, ut non pereamus in tremendo judicio._

Vous venez d’entrevoir ce qu’a été, ce qu’est toujours saint Michel
pour Dieu, pour l’Église et pour la France. Nous tiendrons à honneur
de rendre un culte de fidélité, de confiance et d’amour à celui
qui a combattu, qui combat constamment pour nos intérêts les plus
sacrés. Oui, nous vous saluons, dans les transports du plus religieux
enthousiasme, ô vainqueur antique et nouveau! Mais de grâce veillez
sans cesse; nous le savons trop, le Dragon n’est pas mort; il frémit,
il s’agite, il bondit à chaque instant sous nos pieds. Sous son front
foudroyé, il conserve, pour notre malheur et le sien, une lamentable
immortalité; sa vie est d’anéantir, son génie de conspirer. O
protecteur angélique, soyez toujours ce marteau d’armes si formidable
à Lucifer, ce foudre de guerre qui extermine notre vieil ennemi. Mille
cris furieux s’élèvent autour de notre sainte Église catholique;
étendez sur elle votre bouclier. Protégez son chef; protégez la France
qui vous invoque, la France aujourd’hui si humiliée, _conculcatam_,
si profondément divisée, _convulsam_, mais la France qui, toujours
confiante, vous implore et attend votre secours, _expectantem_! Veillez
spécialement sur ces deux grandes et religieuses provinces de Normandie
et de Bretagne, aux confins desquelles vous avez élevé votre trône;
gardez en particulier ce diocèse où vous vous êtes choisi vous-même une
place; où vous vous êtes établi, comme dans une imprenable citadelle.
Qui que nous soyons, peuples ou prêtres, évêques ou religieux, si
le péril se présente, s’il faut combattre pour sauver notre honneur
chrétien, notre âme et notre foi, soutenez-nous et fortifiez-nous. Au
milieu des épreuves, au plus fort de la lutte, que toujours notre cri
soit votre cri vainqueur: _Quis ut Deus!_

[Illustration: Fig. 7.--Saint Michel et le Dragon. Miniature d’un
psautier du dixième siècle. Bibliothèque Cottonienne du British
Museum.]




[Illustration]




CHAPITRE III

LE MONT-SAINT-MICHEL DANS LES DESSEINS DE LA PROVIDENCE.


Saint Michel est le champion de la gloire de Dieu, le protecteur de
l’Église et le défenseur de la France; il est le vainqueur de Lucifer
et nous lui devons un culte de fidélité, de confiance et d’amour;
mais en quel lieu pouvait-il recevoir plus justement les honneurs du
triomphe que sur ce roc immortalisé par tant de luttes et de succès?
C’est là que l’Archange a réalisé la parole de saint Jean: «Michel et
ses anges combattaient contre le Dragon. Le Dragon luttait avec les
siens, mais ceux-ci n’ont pu prévaloir.» C’est là que depuis tantôt
douze siècles, l’Archange brandit son glaive du haut de la forteresse
qu’il s’est lui-même choisie, et que toujours il a triomphé des ennemis
les plus formidables.

Voilà ce que nous voudrions redire aujourd’hui. Nous voudrions montrer
le Mont-Saint-Michel comme la vraie merveille de l’Occident, non pas
seulement au point de vue de l’art, mais au point de vue de l’histoire
et de la religion. Nous voudrions prouver que ce monument publie une
triple victoire remportée par nos pères sous l’égide de saint Michel:
victoire de la _science_ sur la barbarie; victoire de la _bravoure_
sur les envahisseurs de la France; victoire de la _piété_ sur les
ennemis de la religion, trois victoires qui ont pour témoins vivants
et irrécusables l’_abbaye_ où travaillait le savant bénédictin, les
_remparts_ où l’intrépide chevalier défendait la patrie, la _basilique_
où le pieux pèlerin s’agenouillait pour prier. En interrogeant ces
muets mais éloquents témoins du passé, nous comprendrons que l’heure
est venue enfin où l’oubli dans lequel trop longtemps on a laissé saint
Michel et son temple doit être réparé, où la sainte montagne doit être
relevée de l’humiliation qui pesait sur elle, où l’Archange, en un
mot, demeuré pendant des années comme un inconnu parmi les siens, doit
être proclamé de nouveau le protecteur de l’Église et de la France.
Élevons-nous donc pendant quelques instants sur cette montagne que
jadis gravissaient tant de tribus diverses, les tribus du Seigneur.

Vous le connaissez ce roc fameux où le travail de l’homme a complété
celui de la nature; vous avez admiré cette montagne qui se dresse
superbe et sévère sur les confins de la Normandie et de la Bretagne,
ayant à sa base la cité, au centre le monastère, au sommet la grandiose
basilique, cette montagne debout, comme on l’a dit, au milieu des
grèves, avec ses pieds baignés par les flots, son sommet perdu dans
les nuages, vrai géant de granit entre deux immensités. S’il tient
à la terre par sa base, il plane, pour ainsi dire, dans les hautes
régions de l’atmosphère, et domine le plus vaste horizon, comme pour
réveiller, pour attirer les foules qui dorment du sommeil de la terre
et s’endurcissent dans le culte des vanités humaines. Merveille
incomparable de l’art chrétien, œuvre des siècles et de la foi,
qui commande l’admiration, contraint au respect, saisit l’âme, la
transporte et fait revivre de si longs souvenirs! C’est bien le trône
terrestre de l’Archange! C’est aussi comme un phare resplendissant qui
a projeté au loin son éclat et contribué pour une large part à dissiper
les ténèbres de l’ignorance.

Dès les premiers siècles de notre ère, le Mont-Saint-Michel, alors
appelé le mont Tombe, servait d’asile et de sanctuaire à la science.
Réfugiés dans la forêt qui couvrait à cette époque les rivages que
la mer a conquis avec le temps, de laborieux ermites se livraient à
l’étude des lettres divines et profanes. Au commencement du huitième
siècle, l’ermitage fut remplacé par la collégiale de saint Aubert. Dans
les étroites cellules construites sur le flanc de la montagne, douze
chanoines consacraient de longues heures aux travaux intellectuels.
D’après la constitution que leur avait donnée l’illustre évêque, ils
devaient partager leur temps entre la récitation des différents
offices, l’étude de l’Écriture sainte, de la littérature et la
transcription des manuscrits. Plusieurs de ces manuscrits primitifs
échappés soit à l’incendie, soit au pillage, faisaient autrefois
l’orgueil et la richesse de la vieille abbaye. C’est peut-être à l’un
de ces chanoines que nous devons l’histoire de l’apparition du glorieux
Archange à saint Aubert. C’est en particulier au chanoine Pierre, dont
Mabillon fait un sérieux éloge, que nous devons la publication, si
précieuse pour les annales monastiques, de la vie de saint Benoît et de
ses premiers disciples.

Toutefois, ce n’étaient là, pour ainsi parler, que les lueurs. La
flamme ardente et brillante devait éclater surtout dans les siècles
suivants. A la fin du dixième siècle, en effet, à cette époque où les
sciences paraissent bannies du reste du monde, les bénédictins établis
au Mont par les soins de Richard-sans-Peur y apportèrent toutes les
traditions des grandes écoles de leur ordre. Pendant que Lanfranc et
saint Anselme venaient jeter une splendeur inaccoutumée sur l’école
épiscopale d’Avranches, le Mont-Saint-Michel comptait de son côté
des moines du mérite le plus éminent, qui cultivaient avec amour la
science dans son plus vaste ensemble. «L’Écriture sainte, nous dit un
des meilleurs historiens du Mont, l’Écriture sainte et les principaux
écrits des Pères, surtout de saint Grégoire le Grand et de saint
Augustin, la physique et la philosophie d’Aristote, les œuvres de
Cicéron, de Sénèque, de Marcien et de Boëce, la grammaire, l’éloquence,
le calcul, l’astronomie, l’histoire, la jurisprudence, la poésie, la
musique, la peinture, l’architecture, la médecine elle-même et l’art de
gouverner les peuples étaient étudiés et enseignés par les enfants de
saint Benoît. Tous, maîtres et élèves, se nommaient les disciples de
saint Michel, le prince éthéré, _principis ætherei, sancti Michaelis
alumni_.»

A la tête de ces pléiades de savants apparaissent les Gautier, les
Raoul, les Radulphe, les Anastase, les Robert de Tombelaine, les
Guillaume de Saint-Pair. Mais au-dessus de tous s’élève, au douzième
siècle, rayonnant d’un pur et immortel éclat, Robert de Torigni, que
les chroniqueurs appellent le _Grand Libraire_, et qui, par ses écrits,
par ses riches collections, valut à notre Mont le titre glorieux de
_Cité des livres_.

Quand, d’une part, on réfléchit à la rareté de ces livres, avant
la découverte de l’imprimerie, à la difficulté de se les procurer
pour les parcourir, et à plus forte raison pour les copier, quand,
de l’autre, on songe à ces ouvrages si nombreux élaborés dans le
silence de la cellule et mûris sous les voûtes du cloître, à ce trésor
immense de manuscrits entassés par ces moines qui, penchés sur l’océan
des âges, arrachaient à la ruine ou à l’oubli toutes les richesses
intellectuelles des siècles antérieurs, quand on songe à ces travaux
incessants, à ces miracles de patience et d’érudition, c’est alors
que, pour emprunter le langage des anciens, le Mont-Saint-Michel nous
apparaît vraiment comme le _phare lumineux_ des siècles, comme une
tour sublime ouverte aux lettrés, _litteratis aperta_. C’est alors
qu’instinctivement on s’écrie avec les vieux historiens: «Voilà bien ce
lieu eslevé presque jusqu’à la moyenne région de l’air, ce milieu entre
Dieu et les hommes, ce palais des anges, ces cloîtres bénédictins dont
les fleurs et les fruits spirituels répandent partout un si vif éclat,
une si suave et si bienfaisante odeur.» Voilà bien le rocher solitaire
où, soldats de la science, les moines combattaient vaillamment pour
disputer à l’ignorance et aux ténèbres les lumières du passé. Sa gloire
est d’avoir vu se succéder, à une époque où ils étaient si peu communs,
des hommes qui savaient goûter et recueillir, pour les transmettre à la
postérité, les grandes œuvres des âges précédents dans tous les genres.

Le temps ne pourra pas atténuer cette gloire. Au treizième siècle de
nouveaux manuscrits sur la musique, l’astronomie, la rhétorique, la
théologie, le droit romain, l’Écriture sainte, l’histoire civile et
ecclésiastique établissent que, dans l’antique monastère, fleurit
toujours le culte de la science. Au quatorzième siècle, un enfant
d’Avranches, Guillaume de Servon, ouvre à ses religieux le champ le
plus vaste sans contredit qui puisse être ouvert à l’esprit humain,
la _Somme_ de saint Thomas. Au quinzième siècle, sous Pierre le Roy,
natif d’Orval, près Coutances, l’école du Mont arrive à l’apogée de
la célébrité. Ce modeste, mais vrai savant, compose lui-même divers
traités, devient référendaire du pape Alexandre V et mérite l’illustre
surnom de _Roi des abbés_ de son temps: son école monastique est
comme un foyer vivifiant, où viennent s’allumer les autres flambeaux.
Son abbaye, disent les vieux auteurs, pouvait fournir à tous les
monastères les abbés les plus savants et les plus réguliers.

Interrompues par la guerre de Cent-Ans et par les guerres de religion,
les études au dix-septième siècle brillent d’un nouvel éclat au
Mont-Saint-Michel, sous les bénédictins de la congrégation de saint
Maur. C’est alors qu’apparaissent Dom Huynes, qui nous a légué
l’histoire générale de l’abbaye; Thomas le Roy et Dom Louis de Camps,
dont les œuvres ont mérité de passer à la postérité.

Que dire maintenant de l’influence exercée dans le monde par ces
illustres élèves de l’Archange? La France a senti cette influence:
plusieurs d’entre eux sont les émules de Lanfranc et de saint Anselme,
avec lesquels ils entretiennent les pures et nobles relations de
l’esprit et du cœur. L’Angleterre l’a sentie: elle les a conviés
dans son sein pour en faire les maîtres de l’enseignement. L’Italie
elle-même l’a sentie: les papes appellent à leur service ces humbles
mais savants religieux. De toutes parts on accourt, on se presse
autour de leurs chaires si justement renommées. Au quinzième siècle,
on institua dans l’Athènes de la Normandie, dans cette ville de Caen,
toujours amie des lettres, des sciences et des arts, une succursale qui
porta le nom significatif d’École du Mont.

Que dire encore des chefs-d’œuvre enfantés par ces doctes serviteurs
de saint Michel? Toutes les sciences leur sont redevables. La
science sacrée: Robert le Vénérable a écrit de pieux et touchants
commentaires sur l’Écriture sainte. L’histoire: Robert de Torigni
a composé son Cartulaire, sa Chronique et ses Annales. La poésie:
Guillaume de Saint-Pair, appelé le moine _Jovencel_, la _Calandre_ de
la solitude, a chanté les gloires du Mont-Saint-Michel. Mais c’est
surtout l’architecture qui leur est redevable. Au souffle de quel génie
ont-ils en effet jailli ces monuments admirables que le monde entier
nous envie? Au souffle du génie de ces moines que tant d’écrivains
modernes ne rougissent pas d’appeler des ignorants et des arriérés.
Regardez donc, dirons-nous à ces détracteurs, regardez seulement le
Mont-Saint-Michel. Oui, regardez et instruisez-vous. N’est-ce pas à
la science et à la générosité des Hildebert, des Ranulphe, des Roger,
des Robert, des d’Estouteville, des de Laure, des de Lamps que nous
devons cette vieille nef romane avec son triforium, cette abside avec
ses colonnes élégantes, ses zones et ses voûtes élancées, cette flèche
qui portait autrefois jusqu’aux nues l’image du glorieux Archange
terrassant le dragon infernal? Rien n’a déconcerté ces maîtres des
pierres vives: ni la difficulté de l’œuvre, ni les fatigues du travail,
ni les longueurs du temps, ni les ravages multipliés de l’incendie;
et ils ont construit ce monument, dont la hardiesse, plus encore que
la magnificence, saisit et confond l’esprit humain. Et la Merveille,
avec cette salle des chevaliers qu’on dit le plus vaste et le plus
superbe vaisseau gothique qui existe au monde, avec cet incomparable
réfectoire, avec ce cloître qu’un Anglais appelait le plus beau morceau
d’architecture qui soit en France, la _Merveille de l’Occident_ en un
mot, à qui donc la devons-nous? N’est-elle pas l’œuvre de Jourdain, de
Radulphe des Iles, de Raoul de Villedieu? Et les remparts eux-mêmes,
ces fiers et imprenables remparts, n’ont-ils pas été bâtis sous la
direction de Robert Jolivet et d’un humble religieux qui fut l’ami du
vaillant d’Estouteville, de Jean Gonault? Voilà la victoire que saint
Michel a remportée par ses moines, par ses anges de la terre contre le
démon de l’ignorance et des ténèbres qu’ils ont réduit à l’impuissance.
_Michael et angeli ejus prœliabantur cum Dracone; et Draco pugnabat et
angeli ejus; et non valuerunt._ Voilà ce qu’ont produit ces religieux
qu’on appelait autrefois soldats dans le cloître et moines sur le
champ de bataille: _Miles in claustro, monachus in prœlio._ Savants
modernes, ne venez donc plus nous affirmer qu’à vous seuls appartient
le monopole de la science! Ne venez plus, de grâce, jeter au front de
la Religion ce mot qui dénote à la fois l’injustice et l’ingratitude,
le mot flétrissant d’obscurantisme! Ouvrez enfin les yeux et dites
maintenant si les moines étaient des ignorants, si la religion est
l’ennemie des lumières! Est-ce que tous les monuments que nous venons
d’énumérer ne parlent pas avec une éloquence irrésistible? Rendez-vous
donc enfin à l’évidence, et courbez-vous devant ces religieux obscurs.
Vous pouvez, non seulement sans honte, mais encore avec quelque gloire,
saluer en eux des maîtres. Inclinez-vous devant l’Église, comme devant
la gardienne fidèle de la science et la meilleure institutrice de
l’humanité.

Ce n’était pas assez pour saint Michel que cette victoire, si
précieuse qu’elle fût. Protecteur à jamais puissant, il n’est pas venu
chercher un asile sur notre territoire pour nous apporter seulement la
lumière du

[Illustration: Fig. 8.--Saint Michel. D’après une miniature du
_Bréviaire_ du cardinal Grimani. Bibl. de Saint-Marc à Venise.
Quinzième siècle.]

ciel; il venait encore et surtout pour nous défendre contre nos
ennemis.

Un de nos publicistes l’a dit avec raison: «Ce grand Archange est
comme l’âme du peuple français; et le peuple français est comme
une incarnation vivante de ce grand Archange.» Quels traits de
ressemblance, en effet, quelle frappante analogie entre ces deux
puissances: saint Michel et la France! A la tête des anges qui veulent
être à Dieu, lui demeurer fidèles à jamais, figure saint Michel. C’est
la destinée séculaire de la France de marcher à la tête des nations
chrétiennes. Saint Michel, dans les hauteurs des cieux, est le champion
intrépide de la gloire de Dieu, le vaillant défenseur de sa cause.
Il s’appelle: Qui est comme Dieu? _Quis ut Deus._ Partout ici-bas
où la cause de Dieu est attaquée, vous rencontrez la France pour la
défendre. Comme saint Michel est le premier des Anges, la France est
le premier missionnaire de Dieu; elle est en ce monde comme son bras
et sa main; on a pu l’appeler, à juste titre, le grand instrument de
Dieu parmi les peuples: _Gesta Dei per Francos_. Saint Michel est le
protecteur de l’Église; la France en est le soutien, et son titre le
plus glorieux sera toujours celui d’être sa fille aînée. Ouvrez plutôt
l’histoire et voyez. Chaque fois que Lucifer, c’est-à-dire l’orgueil de
la puissance, vient à se révolter contre le Christ, contre l’Église et
son chef, qui donc se lève pour voler à leur secours? La France. Chaque
fois que sur un point du globe la persécution éclate, qui donc accourt
pour la comprimer? La France. Partout où règne la barbarie, partout où
l’oppression se fait sentir, qui s’élance pour porter la lumière et
briser généreusement les chaînes? Encore et toujours la France. Oui,
la vocation de la France et la vocation de saint Michel se ressemblent
trait pour trait. Dira-t-on qu’aujourd’hui notre mission semble avoir
pris fin et que la France est déchue de sa grandeur séculaire? Il faut
bien le reconnaître, le présent a ses humiliations, ses ombres, ses
tristesses douloureuses. Et pourtant qu’on regarde attentivement et
qu’on désigne la nation chrétienne destinée à remplacer la France dans
la mission de prosélytisme et de dévouement à la gloire de Dieu, aux
intérêts de l’Église. S’il y a pour saint Michel des heures de repos
et de silence, il n’en est pas moins toujours le grand adversaire de
Satan; et nous aussi, malgré ces heures d’accablement, nous serons
toujours les adversaires de l’erreur et de l’incrédulité, nous serons
toujours, c’est du moins notre consolation et notre espoir pour notre
pays, les champions de Dieu, de l’Église, de la justice et du droit.
Voilà pourquoi saint Michel couvre notre chère France d’une protection
particulière.

Voulez-vous constater que jamais, dans le cours des siècles
précédents, il ne faillit à cette tâche? Parcourez les Annales du
Mont-Saint-Michel; contemplez cette montagne qui fut le théâtre de
luttes sanglantes, acharnées, mémorables, cent fois attaquée et ne
cédant jamais, jamais ne succombant, jamais n’ouvrant ses portes
à l’ennemi, et dressant jusqu’au ciel sa cime fière d’un honneur
incomparable, d’un privilège qui n’appartient qu’à elle, celui d’avoir
été constamment vierge, de n’avoir _jamais, jamais_ subi la flétrissure
du drapeau de l’étranger!

C’était à la fin du huitième siècle. Charlemagne est alors au faîte de
sa gloire; il est le plus puissant monarque du monde; apprenant les
miracles qui se passent au Mont, il y vient accomplir son pèlerinage.
Peu après, il fait proclamer l’Archange patron et prince de l’empire
des Gaules: _Patronus et princeps imperii Galliarum._ Il fait peindre
son image sur les étendards de la patrie. A partir de ce moment, saint
Michel devient le soldat de la France; il combat à la tête de ses
armées; il occupe une place glorieuse dans ce chant fameux qui célèbre
l’héroïsme de Roland et qu’on a pu appeler notre plus beau poème
national.

Quelques années plus tard, quand les farouches enfants du Nord quittent
leurs régions sombres et glacées pour s’abattre comme l’ouragan sur
les côtes de la Neustrie, c’est sous les ailes de l’Archange, c’est
au Mont-Saint-Michel que se réfugient, pour échapper à la tempête,
les habitants d’Avranches et d’alentour. Alors que les terribles
envahisseurs promènent sur leur passage la dévastation et la ruine,
alors que les villes sont saccagées, les églises incendiées, les
prêtres égorgés, alors que c’est partout le fer, le sang et la mort,
le mont de l’Archange est respecté. Que dis-je? Rollon le vénère et le
comble de ses largesses. Quand Guillaume le Conquérant immortalise nos
armes et son nom dans une bataille à jamais fameuse, l’image de saint
Michel flotte sur son drapeau, que porte, avec une fierté légitime, le
comte de Mortain. Quand le jeune fils du conquérant, Henri Beauclerc,
est poursuivi par la haine de ses frères furieux et traqué comme une
bête fauve, c’est sur la montagne de saint Michel qu’il va chercher et
qu’il trouve un asile assuré.

Plus tard, au quinzième siècle, Henri V d’Angleterre vient de jeter sur
notre infortuné pays ses formidables légions. Nos forces, en un jour
néfaste, sont vaincues, écrasées. Que devient la célèbre montagne? Jean
d’Harcourt a reçu la mission de la défendre. Il fait graver sur ses
armes l’image de l’Archange avec cette devise: _Nemo adjutor mihi nisi
Michael._ Saint Michel est mon seul protecteur. Religieux et soldats
se comptent et jurent de mourir plutôt que de courber le front sous le
joug de l’étranger. Cependant la France est déchirée par les factions;
Paris, après les horreurs de la guerre civile, voit le monarque anglais
couronné dans ses murs; Rouen se défend héroïquement et finit par
capituler. La Basse-Normandie tout entière est aux mains de l’ennemi;
Saint-Lô, Granville, Avranches sont en son pouvoir; Tombelaine est sa
forteresse; seul le Mont de l’Archange, français toujours, oppose à
ses efforts une invincible résistance. L’Anglais menace, il promet;
tout est inutile. Furieux alors, il augmente ses forces, il multiplie
les coups. L’attaque est acharnée. Mais vous étiez là, héros qui vous
appeliez d’Estouteville, du Homme, de Saint-Germain, d’Auxais, de
Guiton, de Mons, de Verdun, de Clinchamp, de Breuilly, de la Paluelle.
Que vingt mille hommes enlacent le Mont dans un cercle de fer et de
feu, saint Michel vous défend et vous anime au combat; que nos armes
succombent à Poitiers, Crécy, Azincourt, votre courage ne s’éteindra
pas. Que Jean d’Harcourt qui vous a quittés pour aller défendre son
roi, tombe dans les champs de Verneuil, bientôt Louis d’Estouteville le
remplace, et vous demeurez debout, plus intrépides que jamais. Que vos
ressources s’épuisent, vous vendez votre argenterie; pour sustenter les
chefs et les soldats, vous vendez jusqu’aux vases sacrés. Que le blocus
devienne de plus en plus étroit et par terre et par mer, dans vos
héroïques sorties, vous laisserez vos ennemis «occis et estendus sur
les grèves.» Cependant, le siège se prolonge; les assauts redoublent;
l’artillerie fait d’horribles ravages. Chevaliers, moines et soldats,
poignée par le nombre, mais masse formidable par le courage et
l’héroïsme, vous vous enfermez dans le château, prêts à vous ensevelir
sous ses ruines plutôt que de trahir et de renier la France. Une brèche
est ouverte, la fumée du canon vous enveloppe et vous aveugle; mais
votre bras est sûr; et pendant que la foi du moine s’écrie: saint
Michel à notre secours, votre épée valeureuse opère des prodiges.
L’ennemi est culbuté; sa déroute est complète. La victoire est à vous!
A qui faut-il l’attribuer? L’histoire répond: à votre bravoure, ô
preux incomparables! Mais vous avez complété vous-mêmes la réponse de
l’histoire. Quand Dunois vient vous complimenter au nom du Roi: «Nous
avons triomphé, lui dites-vous, par l’aide de Dieu et de monseigneur
saint Michel, prince des chevaliers du ciel.» Vos ennemis, du reste,
l’ont eux-mêmes proclamé: ils avaient aperçu dans les airs, et à votre
tête, saint Michel armé d’un glaive étincelant.

Quelle page que celle-là! Quelle page pour l’Archange! Quelle page
pour la France! Quelle page éclatante en l’honneur de notre Normandie
et de ce roc immortel, seul point de notre territoire que n’ait point
foulé le pied de l’étranger! L’éloge serait ici superflu. Les faits
parlent plus haut que toute parole, et ce qu’ils expriment, c’est _la
gloire_, une gloire éblouissante comme le soleil, la gloire si pure
du patriotisme soutenu par la religion. Oui, ô cité de saint Michel,
de toi, comme de la cité de Dieu, nous pouvons dire avec admiration:
_Gloriosa dicta sunt de te._ Des faits à jamais glorieux se sont
accomplis dans tes murs! Ta gloire ne saurait être ni trop souvent
rappelée, ni trop haut célébrée.

Toutefois ce n’était pas seulement sur sa propre montagne que saint
Michel voulait défendre la France. A cette heure même où l’on croit
tout perdu, l’Archange apparaît à Jeanne d’Arc et lui révèle sa sublime
mission: «Lève-toi, lui dit-il, et va au secours du roi de France; tu
lui rendras son royaume.» L’histoire, qui nous raconte les succès de
l’héroïne, nous raconte également avec quelle effusion de cœur elle
remerciait messire saint Michel de l’avoir protégée au milieu des
combats.

En mémoire de la défense héroïque du Mont et en action de grâce des
heureux événements qui la suivirent, Louis XI fit un pèlerinage au
sanctuaire du protecteur de la France. Pour perpétuer le courage et
le patriotisme des braves qui avaient sauvé l’honneur du pays, il
établit la chevalerie de saint Michel; et sur la coquille d’or, emblème
du pèlerin, qu’il leur donne comme insigne de leur ordre, il grave
cette devise: _Immensi tremor Oceani_, la terreur de l’immense Océan,
rappelant ainsi les défaites des Anglais sur la mer et sur nos grèves,
où ils avaient cru voir l’Archange exciter la tempête et soulever
contre eux les vagues furieuses. Voilà comment cet ordre fameux eut
pour berceau notre Mont-Saint-Michel.

La célèbre montagne devait subir de nouvelles et terribles attaques. En
ces jours lamentables où les disciples de Calvin tentèrent d’asservir
notre catholique Normandie, ils comprirent bientôt que la prise du Mont
devait leur livrer la contrée tout entière. Mais la cité de l’Archange
demeurera le boulevard de la foi, comme elle a été le boulevard de
la patrie. Si saint Michel a déployé la vigueur de son bras pour
anéantir les ennemis de la France, pourrait-il rester insensible en
face des ennemis de l’Église? En vain les calvinistes, sentant bien
que la force est impuissante, ont recours à la ruse et se déguisent en
pèlerins. En vain s’écrient-ils dans l’orgueil d’un triomphe prématuré:
«Ville gaignée; ville gaignée!» La Moricière accourt avec une poignée
d’hommes et culbute l’ennemi. En vain Montgommery surprend la petite
cité; les moines défendent la citadelle à outrance. Que l’attaque
se prolonge pendant des années; que les combats se succèdent sans
trève, sans relâche! A chaque crise, le prince éthéré qui toujours
veille, suscitera des défenseurs: les de Vicques, les La Chesnaye, les
Quéroland. Grâce à sa protection toute puissante leur bras vainqueur
repoussera tous les assauts. Vierge du joug de l’étranger, la montagne
sera vierge du joug de l’hérésie: elle demeurera catholique et
française toujours.

Quelle leçon de patriotisme et de foi! Si jamais, ce qu’à Dieu ne
plaise, la France devait revoir des jours de malheur, des jours de
guerre et d’invasion, qu’elle n’oublie pas saint Michel; qu’elle
tourne vers lui ses regards, sa prière et son cœur; qu’elle lui dise
avec cette confiance et cette conviction religieuse qui font les
héros: _Sancte Michael Archangele, defende nos in prœlio!_ Et saint
Michel suscitera des anges, des héros; il combattra pour la France et
avec eux; et l’on pourra répéter toujours: _Michael et angeli ejus
prœliabantur cum Dracone, et Draco pugnabat et angeli ejus; et non
valuerunt!_

Nous l’avons vu, le Mont-Saint-Michel a son abbaye où veille et
s’initie à toutes les connaissances le savant bénédictin; il possède
ses remparts où éclate la vaillance de l’intrépide chevalier; mais par
dessus tout il est fier de sa basilique où des milliers de pèlerins
sont venus s’agenouiller en priant, en espérant et surtout en aimant.
C’est là, disons-le tout haut, la vraie grandeur, la gloire la plus
précieuse du Mont-Saint-Michel: il est avant tout le sanctuaire
visité pendant des siècles par la foi des chrétiens, le sanctuaire où
nous devons célébrer le triomphe de la religion et de la piété. Si
l’Archange descendait pour combattre à notre tête, il aimait surtout
à monter au ciel pour y porter nos vœux et nos adorations. Et quel
monument au monde fut jamais plus propice à la prière? N’est-ce pas
ici, comme l’a si bien dit un illustre enfant de saint Benoît, que
l’homme peut monter à Dieu sans être arrêté dans les élans de son âme,
et que Dieu peut descendre à nous sans rien perdre de sa majesté?

Autrefois le démon avait ici ses autels. Tour à tour les Celtes et
les Romains adorèrent sur cette montagne Bélénus et Jupiter. Mais la
douce aurore du christianisme se levait à peine sur notre pays, que
déjà les temples païens étaient renversés, qu’au prêtre des faux dieux
succédait l’ermite; la prière aux sanglants sacrifices; au paganisme
la croix du Sauveur. Le Mont, autrefois dédié à Bélénus, allait en un
mot devenir le palais des anges. Vers les premières années du huitième
siècle en effet, saint Michel apparaît au pieux évêque d’Avranches,
saint Aubert, lui enjoignant de construire, au sommet du mont Tombe,
un sanctuaire où la France viendrait l’honorer, comme déjà l’Italie le
vénérait sur le Mont-Gargan. Après quelque hésitation, le saint évêque
obéit; il part à la tête de son clergé, suivi d’un peuple nombreux qui,
saisi d’enthousiasme, chante des hymnes et des cantiques. C’est ainsi
que la religieuse cité d’Avranches ouvrait l’ère à jamais féconde des
pèlerinages au Mont-Saint-Michel. Malgré de prodigieux obstacles, la
basilique est construite; et à dater de ce jour le Mont-Saint-Michel
devient le rendez-vous du monde catholique. Les pieux fidèles accourent
de tous les pays: ils viennent des diverses parties de la France;
ils viennent de toutes les contrées de l’Europe. Pour leur faciliter
l’accès, des routes sont partout ouvertes; l’histoire nous a conservé
leur nom: elles s’appelaient _voies montoises_. Quelle nombreuse,
quelle magnifique et splendide procession le Mont-Saint-Michel voit
alors se dérouler sous ses cloîtres et pendant des siècles! Tous les
ordres, dans la société, tiennent à honneur d’y prendre part. L’Église,
d’abord, y envoie ses princes: «Chose admirable, dit dom Huynes, en
un lieu tant écarté du monde, si on voulait commencer de mettre sur
le registre les évêques, abbés et autres personnages qui y viennent,
je m’assure qu’en peu de temps on en aurait un beau catalogue. Et de
plus, si nos ancêtres eussent remarqué les légats du saint-siège, les
cardinaux et les archevêques..., nous nous contenterions de les nommer
en général, tant il y en aurait!!» En effet, les saints accourent au
Mont-Saint-Michel: saint Anselme, saint Édouard d’Angleterre, saint
Louis, saint Vincent-Ferrier. Les pontifes y accourent: ce sont
les archevêques de Rouen, les évêques de Normandie, de Bretagne et
d’Angleterre. Les cardinaux y viennent de leur côté: c’est, pour n’en
citer qu’un seul, le cardinal Rolland, qui plus tard devient pape sous
le nom d’Alexandre III. Les abbés viennent y entretenir et y rallumer
leur ferveur: ce sont les abbés de Cluny, de Saint-Michel de l’Écluse.
Les princes, les empereurs et les rois viennent y demander la sagesse
et le courage de porter chrétiennement le fardeau du pouvoir: à la
suite de Childebert, c’est Charlemagne, c’est Guillaume le Conquérant,
c’est Louis VII avec deux cardinaux, un archevêque, un évêque et cinq
abbés; c’est Louis IX, c’est Philippe le Hardi qui, sauvé de la peste,
à Tunis, vient témoigner sa reconnaissance au puissant Archange; c’est
Philippe le Bel qui dépose sur l’autel de la basilique douze cents
ducats destinés à modeler une statue de saint Michel en lames d’or;
c’est Charles VI, avec toute sa cour; c’est Charles VII; c’est Louis
XI qui trois fois vient prier au célèbre sanctuaire; c’est Charles
VIII «remerciant son dit seigneur saint Michel, chef de son Ordre, de
la bonne victoire qu’il obtenait contre ses ennemis;» c’est François
Iᵉʳ reçu par Jean de Lamps avec une magnificence dont les annales du
Mont nous ont légué le souvenir; c’est Charles IX et Henri III; c’est,
dans les temps modernes, le comte d’Artois, depuis Charles X, et le duc
d’Orléans, depuis Louis-Philippe, avec son frère et sa sœur.

Aux représentants du pouvoir et de la grandeur viennent se joindre
les foules ardentes et confiantes. A partir de la seconde moitié du
treizième siècle surtout, l’entraînement est général, irrésistible.
«En 1333, dit dom Huynes, une chose advint grandement admirable et est
telle.

[Illustration: Fig. 9.--Saint Michel terrassant le démon. Fac-similé
réduit de la gravure de Martin Schœn. Quinzième siècle.]

Une innombrable multitude de petits enfants qui se nommoient
_pastoureaux_ viennent en cette église de divers pays lointains,
les uns par bande, les autres en particulier. Plusieurs desquels
asseuraient qu’ils avoyent entendu des voix célestes qui disaient à
chacun d’eux: _Va au Mont-Saint-Michel_, et qu’incontinant ils avoyent
obeys, poussez d’un ardent désir, et s’estoient dès aussy tost mis en
chemin, laissant leurs troupeaux emmy les champs et marchant vers
ce Mont sans dire adieu à personne.» Les anges de la terre venaient
ainsi saluer le Prince des anges du ciel; la faiblesse venait implorer
la force. Avec les pastoureaux, ce sont des familles, des paroisses,
des cités qui viennent, bannières en tête, solliciter la protection
de l’Archange. Un historien du Mont nous a décrit ces pèlerinages, en
un jour de saint Michel, de façon à nous révéler ce qu’étaient alors
ces éclatantes et universelles manifestations de la foi chrétienne:
«La veille du grand jour, nous dit-il, tous les canons de la place
font entendre leurs salves glorieuses; du haut de la sublime tour, les
neuf cloches angéliques répandent au loin leurs joyeuses volées. Le
lendemain, les pieuses troupes gravissent la rue étroite qui conduit au
monastère. Pendant qu’ils vont prendre leur place, voici que sur les
grèves d’autres chants se font entendre: ce sont de nouveaux pèlerins
qui sortent des voies montoises, s’avançant avec leurs étendards vers
la sainte montagne. La route de Genets envoie quelques Anglais, des
compagnies des environs de Coutances dont plusieurs marchent pieds
nuds, quelques Flamands qui sont venus par l’antique voie de Bayeux à
Genets... Avranches en envoie davantage encore, et du Gué-de-l’Épine,
voici venir à la suite des compagnies normandes et parisiennes une
grande quantité d’enfants de la Champagne. Ils sont suivis d’une foule
si considérable, venue du Brabant et de la Haute et Basse-Allemagne,
qu’on peut à peine leur fournir des vivres sur la route. De la voie
Biardaise qui débouche à Bas-Courtils, sortent de nombreuses troupes
venues du Mans, de Mortain et de Barenton. On y voit aussi quelques
Italiens. Le grand chemin montois de Saint-James est encombré de
Bretons, de Poitevins, de Gascons et même d’Espagnols... La voie de
Pontorson, presque exclusivement bretonne, voit passer les populations
de Rennes, de Quimper, de Saint-Brieuc, de Vannes et de Saint-Pol de
Léon.» Ils sont reçus au milieu de toutes les magnificences du culte,
des chants graves des moines, avec lesquels s’harmonisent les sons de
l’orgue et les voix de la multitude. Les âmes se dilatent alors: de
toutes parts les vœux éclatent, les prières montent vers l’Archange,
nombreuses, ardentes et pleines de confiance. «Celui-ci recommande
une épouse ou des enfants malades; celle-ci un fils et un mari qui
exposent leur vie sur les flots pour gagner le pain de chaque jour;
d’autres prient pour des parents infirmes dont plusieurs, comme le
paralytique de l’Évangile, se sont fait apporter dans cette église,
pour se recommander à Dieu par l’entremise de son Archange.» O voûtes
de la basilique, où respire la piété des aïeux, comme la ferveur des
vrais chrétiens dut alors vous faire tressaillir! Comme le grand
Archange, ému par ces accents de foi, devait se tenir devant les autels
du temple, son encensoir d’or à la main! Comme il devait recueillir
avec amour l’encens que lui offraient ces cœurs dévoués! Comme la
fumée précieuse de ces aromates dut monter de sa main jusqu’au trône
de Dieu: _Data sunt ei incensa multa... et ascendit fumus aromatum de
manu Angeli in conspectu Dei!_ L’histoire nous dit qu’en effet les
pieux pèlerins ne criaient pas en vain: _Michael archangele, veni
in adjutorium populo Dei!_ Saint Michel archange, venez en aide au
peuple de Dieu! L’histoire nous dit que saint Michel fut le secours
de ces âmes chrétiennes: _Stetit in auxilium pro animabus justis._
Dans ce sanctuaire béni que de grâces signalées! Que de malades
rendus à la santé! Que de pécheurs convertis! Là se renouvellent les
prodiges de l’Évangile: les aveugles voient, les sourds entendent, les
boiteux marchent, et les foules, saisies d’admiration, pénétrées de
reconnaissance, retournent dans leur pays, en glorifiant le Seigneur
et son Archange. Le miracle, en un mot, qui partout ailleurs est une
exception, devient comme une habitude sur ce mont vénéré. A chaque
pas, dans ces heureux temps, le pèlerin le sent et le touche du
doigt. Il vit pour ainsi dire dans l’atmosphère des miracles. Et ces
miracles, nous dit l’illustre fils de saint Benoît, qui consacre tout
un livre à les raconter, sont attestés «par les escrits des moynes de
cette abbaye, qui pour la pluspart les ont veus, et les voyant nous
les ont laissés par escrits avec tous les témoignages qu’on pourrait
désirer en cette matière, dans laquelle, sous prétexte de piété, il se
glisse souvent plusieurs faussetés, si l’on n’y apporte la précaution
nécessaire, telle que nous croïons avoir gardée en ce livre.» Cette
précaution du savant écrivain est du reste superflue. Est-ce que cette
affluence des peuples au Mont-Saint-Michel, est-ce que ce concours
immense, cette confiance prodigieuse et constante ne proclament pas,
plus haut que tous les écrits, la vérité, le nombre et la perpétuité
de ces miracles? Non, les peuples ne seraient pas venus ainsi de
toutes les contrées de l’Europe, de tous les rangs de la société; les
multitudes n’auraient pas ainsi bravé les fatigues du voyage, les
privations, les sacrifices de tout genre, si leur confiance n’avait été
nourrie par les faveurs insignes que leur obtenait le puissant Archange.

Frappés par ces merveilles, émus par ces religieuses manifestations,
les papes lancent l’anathème contre quiconque ferait tort aux pèlerins
du Mont-Saint-Michel ou les entraverait dans leur saint projet.
L’auguste sanctuaire devient pour eux un lieu de prédilection qu’ils
veulent enrichir des privilèges les plus précieux. Plus de trente
souverains pontifes y attachent des indulgences; et, pour affirmer leur
propre dévotion, ils envoient des reliques nombreuses au trésor de la
basilique.

Qu’il était beau le Mont-Saint-Michel, dans ces siècles de foi! De
quelle profonde vénération, de quels pieux hommages l’entouraient
alors les grands et les petits, les souverains et les peuples! Avec
quelle vivacité de confiance le voyageur attardé sur les grèves, le
matelot battu par la tempête, l’infortuné dans la détresse répétaient
ce populaire et tant aimé refrain: «Saint Michel à notre secours!»
C’étaient alors pour lui des jours glorieux, des jours d’une
incomparable splendeur.

Mais quoi? devons-nous donc porter envie aux siècles passés? Cette
splendeur serait-elle à jamais évanouie? Non, non; regardez plutôt
à l’horizon! et vous verrez renaître la gloire des anciens âges.
Trop longtemps, sans doute, la montagne sainte a été humiliée; trop
longtemps, les soupirs et les gémissements y ont remplacé la prière
et l’espérance; mais enfin la justice est venue; l’heure de la
réparation a sonné. Dieu d’ailleurs, en des jours de colère, n’a que
trop sévèrement signifié à la France la nécessité de revenir à son
antique protecteur. La France a compris la leçon; et aujourd’hui les
voies du Mont-Saint-Michel ne pleurent plus; elles sont tout à la
joie, en se voyant de nouveau sillonnées par les pieux pèlerins; les
évêques ont repris le chemin du sanctuaire béni; des gardiens fidèles
remplacent les enfants de saint Benoît. Protégé par la science et
par le dévouement, le Mont échappe à la ruine qui le menaçait; les
grandes manifestations de la foi renaissent; et la nouvelle de cette
faveur éclatante que l’immortel Pie IX a bien voulu accorder à la
statue de l’Archange a fait tressaillir la vieille basilique. Oui, le
Mont-Saint-Michel va redevenir lui-même; la science y fleurira comme
aux jours d’autrefois: voici qu’en effet, aux alumnats du passé vient
de succéder l’_École apostolique_. Les âmes patriotiques, celles qui ne
veulent pas que la France périsse, y feront retentir le cri des antiques

[Illustration: Fig. 10.--L’archange saint Michel. Figure tirée
du tableau l’_Assomption de la Vierge_ du Pérugin. Académie des
Beaux-Arts, à Florence. Seizième siècle.]

héros: saint Michel soyez notre défenseur! La piété surtout, la piété
s’y rallumera. Guidés par saint Michel, nous ferons revivre le Christ
en nous-mêmes et autour de nous. La science, la bravoure, la piété,
c’est-à-dire, _progrès_, _patriotisme_, _religion_, voilà les trois
mots que notre dix-neuvième siècle voudra, pour son honneur, inscrire
à son tour au sommet de la cité de l’Archange. Et l’on pourra redire
toujours: _Michael et angeli ejus prœliabantur cum Dracone; et Draco
pugnabat et angeli ejus; et non valuerunt._

Un de nos grands orateurs disait, il y a quelque temps, dans une
assemblée de catholiques: «Nous ne faisons pas de la politique; nous
sommes les serviteurs d’une cause plus haute. Nous nous réunissons pour
travailler ensemble à glorifier Dieu, à défendre l’Église et à faire du
bien à nos frères en nous en faisant à nous-mêmes, sachant, d’ailleurs,
que nous coopérons ainsi au relèvement social de notre pays. L’amour de
Dieu et de nos frères, voilà notre force. Le relèvement de l’Église et
de la France, dans la continuation de cette solidarité providentielle
qui fut souvent la défense humaine de l’une et qui fut toujours la
gloire immortelle de l’autre, voilà notre but.»

Dans ces nobles paroles, vous avez le résumé frappant des motifs qui
nous invitaient naguère au couronnement de saint Michel. Nous n’avons
pas voulu faire de la politique. La politique divise, et c’est l’union
des cœurs et des âmes, c’est la charité fraternelle qui a présidé à
cette fête religieuse. La politique aigrit et irrite, et c’est le
calme, c’est la paix qu’après une tempête trop longtemps prolongée nous
voulions solliciter par l’intercession de saint Michel. La politique
dissipe; elle remplit l’âme des rumeurs terrestres et des vains bruits
qui agitent le monde. Nous voulions nous recueillir et prier sur ce
mont dont chaque pierre est comme un silencieux, un éloquent appel au
Tout-Puissant. La politique enfin est de la terre, et sur ces sublimes
sommets, sur cette cime sacrée, nous voulions laisser loin, bien
loin sous nos pieds la terre, pour nous élever un instant jusqu’au
ciel. Non, la politique n’était pas notre but, dans cette solennelle
manifestation. Et quel était-il donc ce but? Nous nous réunissions pour
travailler ensemble à _glorifier Dieu_. En ces jours où la gloire du
Très-Haut est si souvent et si indignement outragée, nous voulions, à
l’exemple de saint Michel, répéter de concert: _Quis ut Deus?_ Qui est
semblable à Dieu? Nous voulions bénir Dieu pour nous et pour ceux qui
le maudissent, adorer Dieu pour nous et pour ceux qui le blasphèment,
aimer Dieu pour nous et pour ceux qui le haïssent. Nous voulions,
en un mot, à la révolte opposer la soumission filiale, et comme la
révolte est publique, nous voulions que la protestation de fidélité fût
universelle.

Nous nous réunissions pour le bien de l’Église. Confiant dans la
protection de son immortel patron, nous voulions conjurer l’Archange
d’enchaîner les vents, de calmer la tempête, de dissiper toutes les
erreurs, de briser les liens de la sainte Épouse du Christ, de lui
restituer au plus tôt la liberté dont elle a besoin pour servir Dieu
et pour sauver les âmes: _Ut, destructis adversitatibus et erroribus
universis, secura (Deo) serviat libertate._ Nous voulions le conjurer
d’obtenir à notre Père commun la fin de ses épreuves et de nous
conserver longtemps, longtemps encore l’héroïque et admirable Pie IX,
que la mort vient de nous ravir.

Nous nous réunissions pour défendre la patrie, cette patrie si chère
à nos âmes chrétiennes. Nous priions saint Michel, son protecteur
séculaire, de prendre en pitié cette France travaillée par tant de
passions mauvaises, par tant de ferments de discorde et d’impiété.
Nos voix catholiques et françaises voulaient s’unir pour lui crier
en chœur: «Saint Michel, au secours de l’Église; saint Michel au
secours de la France; pitié pour ses intérêts temporels et spirituels;
rendez-lui, par sa foi, la vigueur et la gloire!» Nous nous réunissions
pour le bien de nos frères: «Soulagez, disions-nous au puissant
Archange, les misères des corps, des âmes et des cœurs. Obtenez à
nos infirmes la santé, à nos pauvres pécheurs la grâce et le salut,
à tant de cœurs oppressés la consolation et l’épanouissement!» Nous
nous réunissions enfin pour nous-mêmes. Nous demandions à celui qui
fut là-haut le gardien de la gloire divine, de nous obtenir à tous
d’être ici-bas les vaillants soldats du Christ et de son Église!
L’évêque et les prêtres en particulier l’ont supplié de couvrir de son
invincible épée tous les individus, toutes les familles, toutes les
paroisses de ce diocèse au sein duquel il a choisi lui-même sa demeure!
Les guerriers ont imploré, par son entremise, la valeur, et, s’il en
est besoin, l’héroïsme! Les pécheurs l’ont conjuré de mettre dans la
balance de l’infinie justice leurs prières, leurs pénitences et leurs
larmes! Les justes lui ont demandé de les introduire dans la sainte
lumière: _Signifer sanctus Michael repræsentet eas in lucem sanctam!_

Notre appel a été entendu, et de nouveau nos grèves ont frémi sous
les pas des pèlerins; de nouveau se sont levées des multitudes,
faisant revivre les plus beaux jours du passé. La prière, une prière
formidable, comme celle d’autrefois, est montée vers l’Archange; et
pendant qu’une main vénérable déposait sur son front la couronne, tous
les cœurs s’écriaient dans l’élan d’une confiance qui ne sera point
trompée: _Sancte Michael archangele, defende nos in prœlio, ut non
pereamus in tremendo judicio!_

♱ A. GERMAIN,
évêque de Coutances et Avranches.

[Illustration: Fig. 11.--Armoiries de Monseigneur Germain, évêque de
Coutances et Avranches.]




DEUXIÈME PARTIE

SAINT MICHEL

ET LE MONT-SAINT-MICHEL

DANS L’HISTOIRE ET LA LITTÉRATURE




[Illustration]




INTRODUCTION


L’histoire du Mont-Saint-Michel n’est pas une page isolée de nos
chroniques locales; elle se rattache par des liens étroits aux plus
graves événements qui se sont accomplis en France depuis le huitième
siècle. Cette montagne de granit, avec sa ceinture de remparts
et sa couronne d’édifices à l’aspect fier et majestueux, ravit
l’admiration du visiteur, excite l’enthousiasme du poète et anime le
pinceau de l’artiste; mais elle doit avant tout fixer l’attention de
l’historien. Tour à tour, on l’appela le Palais des anges, la Cité
des livres, le Boulevard de la France et la Merveille de l’Occident.
A quelle cause faut-il attribuer l’origine de ces titres glorieux? Le
Mont-Saint-Michel est l’œuvre de la civilisation chrétienne, et c’est
sous l’influence de la religion qu’il a conquis sa renommée.

Si le soleil de l’Évangile ne s’était jamais levé sur les côtes de
la Neustrie, quel spectacle nous offrirait aujourd’hui la cité de
l’Archange? Que verrions-nous à la place de ces constructions hardies
et de ces chefs-d’œuvre immortels? Peut-être le Mont-Saint-Michel
serait, comme autrefois, un rocher sauvage et stérile. Mais, dès
l’aurore du christianisme, tout changea d’aspect. Cette montagne qui
avait ses destinées dans les vues de la Providence, devint le centre
d’un mouvement religieux, dont l’influence salutaire se fit bientôt
sentir en France et chez les nations voisines. C’est là que saint
Michel, le protecteur des enfants de Dieu, choisit son sanctuaire
de prédilection; et de là, comme d’une forteresse inexpugnable, il
combattit pour les droits de la justice et de la vérité. Le monde
s’ébranla. De toutes parts on accourut pour implorer l’assistance de
l’Archange, et pendant plus de dix siècles le Mont-Saint-Michel servit
de rendez-vous aux peuples chrétiens. Que de prodiges signalés, que de
souvenirs touchants, que de pieuses et naïves légendes se rattachent à
cette partie de notre histoire! On y retrouve la foi de nos pères, avec
son élan irrésistible et sa noble simplicité.

La science, compagne assidue de la révélation, trouva un asile assuré
sous l’égide de l’Archange. Les gardiens du sanctuaire savaient unir
le savoir à la piété. Ils cherchaient dans les sciences divines
et humaines les jouissances que la vérité procure aux esprits
droits et affranchis de la servitude des sens. Aussi voyons-nous
au Mont-Saint-Michel une phalange de religieux occupés sans cesse
à l’étude des lettres, de la philosophie, des mathématiques, de
l’astronomie, de la musique, de la jurisprudence, et des autres
branches des connaissances profanes. Pendant que la France était en
proie aux horreurs de la guerre, et que l’ignorance gagnait toutes
les classes de la société, les enfants de saint Benoît recueillaient
les débris de l’antiquité, transcrivaient les œuvres d’Aristote, de
Cicéron, de saint Augustin, de Boèce, et ouvraient des écoles où
de nombreux disciples se formaient à la culture de l’esprit et du
cœur. Parmi ces savants, on compte de pieux interprètes de la Sainte
Écriture, des poètes et des historiens dont les noms et les écrits sont
parvenus jusqu’à nous. Au premier rang brillent les Robert de Torigni
et les Guillaume de Saint-Pair.

Si la raison s’illumine au foyer de la révélation, les arts naissent
aussi de l’inspiration religieuse et suivent dans leur évolution les
progrès de la science. C’est pourquoi sous l’influence de la religion,
les arts se développèrent au Mont-Saint-Michel et produisirent les
merveilles qui étonnaient le génie de Vauban. Là nous trouvons toutes
les richesses, toutes les transformations, toutes les variétés de
l’architecture chrétienne. A l’origine, c’est le roman, avec sa
sévérité; peu à peu, après de longs essais, l’ogive triomphe du plein
cintre, la pierre semble s’élever sous un souffle divin et prend son
libre essor vers le ciel; le corps des édifices, soutenu par des
colonnes élégantes, se dilate avec ampleur; le granit s’anime sous le
ciseau de l’artiste et s’épanouit en riches feuillages, ou revêt les
formes symboliques les plus diverses. On dirait l’hymne de la création
tout entière; ou plutôt c’est l’acte de foi d’un âge profondément
chrétien. En présence de ces édifices séculaires, comme à la vue des
travaux entrepris par les Mabillon, nous pouvons bien dire: _Voilà une
œuvre bénédictine._

La religion, la science et les arts renferment les éléments d’une
vraie civilisation. Il ne faut donc pas s’étonner si l’abbaye du
Mont-Saint-Michel exerça une grande influence sociale au Moyen Age et à
la Renaissance. Les enfants de saint Benoît, non contents de cultiver
dans leur monastère toutes les connaissances divines et humaines,
firent part au monde des trésors de science et de vertu qu’ils
possédaient; on les vit en relation avec les souverains pontifes, les
cardinaux et les évêques; ils entretinrent des correspondances actives
avec les savants qui peuplaient les cloîtres, ou enseignaient dans les
chaires publiques; non seulement ils avaient pour la plupart un libre
accès auprès des ducs de Normandie, mais ils devinrent encore les
amis et les conseillers de plusieurs rois de France et d’Angleterre.
Ils surent profiter de leur crédit pour le bien de l’Église et de la
société. Guillaume le Conquérant voulut confier à des religieux du Mont
le soin d’instruire et de réformer les peuples nouveaux soumis à sa
domination; Robert de Torigni contribua par sa prudence et sa fermeté
à mettre un frein à la tyrannie de Henri II; un autre abbé, Pierre le
Roy, fut nommé référendaire de l’Église romaine, en récompense des
services qu’il avait rendus au Saint-Siège, à l’époque du grand schisme
d’Occident. Cette influence extérieure se manifesta surtout pendant la
guerre de cent ans. La cité de l’Archange fut transformée en château
fort, et devint une citadelle inexpugnable contre laquelle se brisèrent
tous les efforts de l’ennemi. La France presque entière subit le joug
du vainqueur; mais le Mont-Saint-Michel ne vit point flotter sur ses
remparts le drapeau de l’étranger. Les premiers succès qui amenèrent
l’expulsion des Anglais furent remportés par les défenseurs du Mont,
et, après la délivrance de notre territoire, Louis XI établit l’ordre
de Saint-Michel pour reconnaître la protection que l’Archange avait
accordée à nos armes, et perpétuer le souvenir des glorieux événements
dont nous venons de parler.

Mais, avant tout, le Mont-Saint-Michel servit de véritable berceau au
culte de cet _Ange de la patrie_, que Dieu dans les desseins de sa
sagesse semble avoir choisi pour présider aux destinées de la France.
Jamais culte ne fut plus populaire au Moyen Age ni plus universellement
répandu, après celui du Sauveur et de la Vierge. Saint Michel, que
la tradition représentait comme le prince de la milice céleste, le
vainqueur du serpent infernal, le conducteur des âmes au tribunal
suprême, le guide du peuple de Dieu et l’ange de la lumière, dissipant
les ombres du paganisme et de l’hérésie; saint Michel, le type de la
bravoure et de la fidélité, le protecteur du faible et de l’orphelin,
le vengeur des droits de Dieu et l’heureux contradicteur de l’esprit
du mal; saint Michel, avec ses attributs guerriers, sa forme poétique,
son amour de la vérité et de la justice, devait exciter l’enthousiasme
de nos pères, gagner leur confiance et ravir leur admiration. Les
Francs avaient trouvé en lui un patron et un modèle. Les rois des deux
premières races donnèrent l’exemple; ils se mêlèrent à la foule des
pèlerins et allèrent au Mont placer leur couronne sous la protection
de saint Michel; ou bien, comme Charlemagne, ils firent représenter
l’image de l’Archange sur les drapeaux qu’ils portaient à la tête de
leurs soldats invincibles. Heureuse nation que celle dont les chefs
s’appuyaient sur le secours du ciel et ne mettaient pas leur unique
espérance dans l’habileté des calculs humains, ou dans la force
des armes! Quand la féodalité étendit ses ramifications à toutes
les classes de la société, un grand nombre de seigneurs, prêtres,
moines ou laïcs, confièrent la garde des châteaux, des tours et des
abbayes-forteresses à l’Archange guerrier. Tous se croyaient plus en
sûreté lorsqu’ils avaient placé leurs biens et leurs personnes sous
la sauvegarde du prince de la milice céleste. Les communes, à leur
tour, choisirent saint Michel pour patron et ornèrent de son image les
hôtels, les beffrois et les places de nos cités.

Le culte de saint Michel conducteur des âmes fut encore plus populaire
surtout depuis le dixième siècle. On pensait que l’Ange fidèle, après
avoir précipité des cieux Satan révolté, le poursuivait sans cesse
dans sa lutte acharnée contre les hommes. Il veillait sur l’innocence,
ramenait à la pratique du bien les pécheurs égarés, conduisait les âmes
au tribunal de Dieu, et pesait avec équité les bonnes et mauvaises
actions. A ce titre, saint Michel fut honoré particulièrement dans
les monastères. Les religieux, faisant profession d’un genre de vie
plus pure et plus parfaite étaient dès lors les sentinelles avancées
de la chrétienté, et comme tels, ils se trouvaient plus exposés que
personne aux attaques, aux pièges et aux surprises de l’ennemi; de
plus, ils se distinguaient par leur piété envers les morts: piété
jadis si florissante dans la plupart de nos abbayes et surtout au
Mont-Saint-Michel. Les moines avaient aussi à se prémunir contre
les invasions des barbares et les empiètements de leurs voisins. Il
n’est donc pas étonnant qu’ils aient songé à faire alliance avec le
belliqueux Archange, pour le disposer à défendre leurs droits.

Saint Michel n’est pas seulement l’irréconciliable ennemi de Satan
révolté; il en est aussi l’antithèse vivante. Ange de lumière avant sa
chute, Lucifer est devenu le père du mensonge et de l’erreur; il est,
selon l’expression de Tertullien, transformé en bête ennemie de la
clarté du jour; c’est pourquoi son antagoniste a été regardé comme le
protecteur des lettres, le porte-flambeau de la vérité, le propagateur
des saines doctrines. En cette qualité il fut choisi autrefois pour
le patron des étudiants. A l’exemple des religieux du Mont, qui se
disaient «les disciples du prince éthéré,» la plupart de ceux qui
fréquentaient les asiles ouverts à la jeunesse chrétienne, les élèves
des universités, avec les maîtres qui enseignaient dans les chaires les
plus renommées, se rangèrent sous l’étendard de l’archange saint Michel.

Ainsi, dans le palais des rois et dans le cloître des moines, au milieu
des camps et à l’ombre des autels, dans les familles illustres et parmi
les modestes écoliers, sur tous les points de notre territoire, et en
particulier dans les localités voisines du Mont, le culte de l’Archange
jouit pendant plusieurs siècles d’une grande célébrité. Le concert de
louanges en l’honneur du génie tutélaire de la France était universel.

Dans les temps modernes, la dévotion à saint Michel a perdu son éclat.
Faut-il s’en étonner? L’impiété s’efforce d’obscurcir le dogme des
anges, et spécialement des démons; aidée dans son œuvre de destruction
par le protestantisme qui a jeté le ridicule sur les plus saintes
croyances, elle a réussi à pervertir l’esprit humain. Les populations
n’aspirent qu’au bien-être matériel et ne voient plus que la vie
présente. Quelle place un esprit tout céleste, uniquement occupé de la
gloire de Dieu et des intérêts de l’autre vie, pouvait-il conserver
au milieu d’une société sceptique et railleuse? A une époque la
catastrophe a été complète, et aux yeux des hommes elle a paru sans
remède. Le sanctuaire de l’Archange lui-même a subi le sort de nos
autres édifices religieux: les moines ont été dispersés; les louanges
de Dieu n’ont plus retenti sous les voûtes de l’ancienne basilique;
à la prière ont succédé les imprécations et les blasphèmes; l’abbaye
est devenue un sombre cachot où l’on n’entendait plus que le bruit des
chaînes et le cri des victimes.

Saint Michel, vainqueur du paganisme et de l’hérésie, devait triompher.
Déjà l’église a été rendue au culte, les cachots sont fermés, l’ère des
grands pèlerinages est ouverte et la statue de notre céleste patron
a reçu les honneurs du couronnement solennel. Grâce à l’initiative
de l’épiscopat français, nous voyons revivre la piété, la confiance
et l’élan des premiers âges. L’heure est donc opportune pour faire
connaître la belle et sublime physionomie de l’Archange, et raconter
les gloires de cette montagne si justement appelée la Merveille de
l’Occident.

L’histoire de saint Michel et du Mont-Saint-Michel, dans ses grandes
lignes, suit toutes les phases par lesquelles la France est passée,
depuis son origine jusqu’à nos jours; elle peut se diviser en quatre
périodes générales: la première s’étend de la fondation par saint
Aubert à l’époque où la féodalité, après l’édit de Quiersy-sur-Oise et
l’avénement de la race capétienne, fut définitivement constituée; la
deuxième embrasse les années où le régime féodal triompha et ne fut pas
contrebalancé par l’établissement définitif des communes; la troisième
comprend la durée de cette lutte, unique peut-être dans les annales des
peuples, de cette guerre d’extermination que notre pays soutint pendant
plus d’un siècle contre l’Angleterre; la quatrième date des tentatives
que firent les protestants pour entraîner la France dans l’hérésie, et
se termine au glorieux couronnement de saint Michel.

A chacune de ces époques, le mont Tombe subit une transformation
spéciale et le culte de l’Archange revêt un caractère nouveau, pour
s’adapter aux circonstances et répondre à nos besoins. Sous les
rois des deux premières races, saint Michel nous apparaît comme le
_vainqueur_ du _paganisme_; les habitants de la Neustrie d’abord, et
ensuite les Normands eux-mêmes se soumettent au joug de l’Évangile.
A l’époque féodale, nos ancêtres, attendant avec anxiété l’heure du
jugement suprême, ou redoutant les attaques de l’ennemi, confient
leurs plus chers intérêts à l’Archange _conducteur_ et _peseur des
âmes_. C’est alors que l’abbaye bénédictine jette un vif éclat et est
gouvernée par cette longue série d’hommes dont l’histoire a enregistré
le nom et les œuvres. Pendant la guerre de cent ans, le bruit des armes
et des chants guerriers se mêle aux accents de la prière et l’abbaye
se transforme en forteresse; de tous les points de notre territoire
on lève les yeux au ciel, pour invoquer le _belliqueux Archange_, qui
commanda jadis les armées du Seigneur. Dans les temps modernes saint
Michel est honoré surtout comme le vainqueur de _l’hérésie_ et de
_l’impiété_.

[Illustration: Fig. 12.--Saint Michel terrassant le Dragon. Miniature
d’un livre d’heures du quinzième siècle. Bibliothèque de M. Ambr.
Firmin-Didot.]




[Illustration]




CHAPITRE PREMIER

SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL SOUS LES ROIS DES DEUX PREMIÈRES
RACES


I

SAINT MICHEL DANS LES TEMPS PRIMITIFS.

En remontant le cours des âges, on trouve dès la plus haute antiquité
les traces certaines de la croyance aux esprits, bons ou mauvais,
inférieurs à Dieu, mais supérieurs à l’homme. Les juifs, héritiers des
saines traditions, et les autres peuples, qui avaient emporté, en se
dispersant, quelques lambeaux plus ou moins défigurés des révélations
primitives, ont attribué à ces mêmes esprits une large part dans la
lutte incessante du bien contre le mal; comme nous, ils ont pensé et
ils pensent encore que les anges veillent sur les hommes, que les
démons s’acharnent à leur perte; bien plus, d’après une découverte
récente faite en Assyrie, le grand combat livré au ciel dès l’origine
du monde n’était pas ignoré des anciens. De tout temps on a placé à
la tête des célestes phalanges un chef invincible, personnification
vivante de la vérité, de la justice et de la fidélité, ennemi à jamais
irréconciliable du prince des ténèbres et des mauvais génies rangés
sous son empire, ami des âmes et défenseur des droits de Dieu.

Ces croyances furent altérées et mélangées de grossières erreurs en
Égypte, en Chaldée, chez les Assyriens et les autres nations infidèles;
mais les juifs, instruits par les prophètes, ne s’écartèrent pas sur ce
point des traditions de leurs ancêtres; au témoignage de Daniel, ils
admirent l’existence d’un ange, dont le nom signifiait dans leur langue
la majesté incomparable de Dieu, et désignait une mission spéciale:
Michel, c’est-à-dire, qui est semblable à Dieu. Ils le reconnurent pour
leur génie tutélaire, leur chef dans les combats, leur guide et leur
conseiller; ils lui donnèrent le titre de «prince,» de «grand prince;»
et, si l’on s’en tient aux règles de l’exégèse usitée chez les Hébreux,
il est permis de croire que la Synagogue lui attribua la plupart des
faits merveilleux consignés dans les livres saints, et accomplis par
le ministère des anges. D’après ces interprétations, saint Michel fut
regardé comme l’intermédiaire des révélations du Sinaï; c’est lui qui
mit à mort les nouveau-nés des Égyptiens, pour hâter la fin de la
première captivité et l’acheminement vers la terre promise; c’est lui
qui sauva le trésor du temple de la cupidité des Séleucides et infligea
un terrible châtiment à l’impie Héliodore (fig. 13). Il faisait sans
doute partie de l’ambassade qu’Abraham reçut sous le chêne de Mambré;
Moïse l’entendit lui adresser la parole dans le buisson ardent;
Ézéchiel le vit peut-être sous le voile énigmatique du tétraphorme. Il
fut, en un mot, le principal messager du Seigneur dans ses rapports
avec le peuple élu; il prit part à tous les actes destinés à exalter
ou à humilier, à défendre ou à punir la famille d’adoption, «la nation
domestique de Dieu,» selon l’expression de Tertullien.

Les juifs ne pouvaient ignorer le combat dont le récit a été gravé
sur les monuments chaldéens, et que saint Jean nous a dépeint avec
des couleurs si vives dans son Apocalypse; ils savaient que saint
Michel avait reçu la mission de combattre Satan, de s’opposer à ses
projets et de défendre les âmes contre ses séductions. Une tradition,
célèbre autrefois en Israël, vient jeter sur ce point une lumière
éclatante. On racontait qu’une altercation s’était engagée entre les
deux antagonistes, à la mort de Moïse; saint Michel fit enlever par
un ange le corps du grand législateur et alla l’ensevelir dans une
vallée du pays de Moab, afin de le soustraire au culte des Hébreux qui
n’auraient pas manqué de lui rendre les honneurs divins. Le démon,
souhaitant avoir les restes de Moïse en sa puissance pour faire tomber
le peuple de Dieu dans l’idolâtrie, voulut mettre obstacle au dessein
de l’Archange; mais

[Illustration: Fig. 13.--Le châtiment d’Héliodore. Fragment de la
peinture à fresque de Raphaël dans une des salles du Vatican. Seizième
siècle.]

il fut contraint de prendre la fuite, dès qu’il entendit son adversaire
prononcer, comme jadis au ciel, le nom du Seigneur tout-puissant.
Saint Jude, dans son Épître, fait allusion à ce fait, quand il dit:
«L’archange Michel, dans sa contestation avec le diable touchant le
corps de Moïse, n’osa condamner son ennemi avec exécration; mais il se
contenta de dire: Que le Seigneur exerce sur toi sa puissance.» Ici,
saint Michel nous apparaît déjà comme vainqueur de l’idolâtrie (fig.
14).

Les juifs croyaient que cette lutte de l’Archange et de Satan
devait se continuer au delà de la tombe jusqu’au jour redoutable du
jugement: «En ce temps-là, est-il dit dans le prophète, Michel le
grand prince se lèvera, lui qui est le protecteur des enfants de
votre peuple... Et alors tous ceux qui auront leurs noms écrits dans
le livre seront sauvés.» Ainsi, de toute antiquité, saint Michel a
été pris pour le conducteur et le peseur des âmes, avec le symbole
de la terrible balance dont il est plus d’une fois parlé dans les
saintes Écritures. En cette qualité, il recevait et reçoit encore des
hommages particuliers de la part des Juifs, qui récitent pour le repos
des morts la prière suivante, appelée _Justification du jugement_:
«L’archange Michel ouvrira les portes du sanctuaire, il offrira ton âme
en sacrifice devant Dieu. L’ange libérateur sera de compagnie avec toi,
jusqu’aux portes de l’empire où est Israël.» Les nations idolâtres,
surtout celles qui étaient en relation plus directe avec le peuple de
Dieu, admettaient aussi l’existence d’un génie, qui recevait les âmes
au moment de la mort et les conduisait au tribunal du juge suprême.
N’était-ce pas le rôle de Teutatès chez les Germains et les Gaulois,
d’Hermès chez les Latins, les Grecs, les Phéniciens et les Égyptiens?
Ce dernier, ami d’Osiris et instituteur des âmes sur la terre,
assistait au jugement des bons et des méchants, dont les premiers
étaient ensuite répartis dans les diverses régions du ciel, et les
autres relégués dans des corps terrestres en punition de leurs fautes.

Les premiers chrétiens qui avaient lu les écrits de saint Jude et
de saint Jean, ne pouvaient ignorer ni le nom, ni la nature, ni les
triomphes du belliqueux Archange; ils connaissaient dans tous ses
détails le grand combat que Michel et ses anges engagea au ciel
contre le dragon révolté; ils savaient que l’antique serpent avait
été vaincu et chassé loin de Dieu, avec ses légions infernales; ils
étaient persuadés que la même lutte se continue sur la terre, et ne
finira point tant que le séducteur pourra tromper les hommes, et les
entraîner avec lui au fond de l’abîme. Pour eux, saint Michel était
l’ami du Verbe incarné, il avait une mission à remplir dans l’Église,
il devait être l’affirmation vivante et personnelle du Christ en face
des négations impies de Satan; déjà on saluait en lui le vainqueur du
paganisme et le conducteur des âmes. L’histoire des catacombes présente
des traces de ces anciennes croyances, et Hermas lui-même en parle dans
le livre du _Pasteur_. Son récit, quelle que soit sa valeur aux yeux
de la critique, atteste du moins, sous la forme du symbole, que non
seulement le nom, mais aussi la mission de l’Archange était connue dans
les âges les plus reculés de l’Église.

[Illustration: Fig. 14.--Contestation entre l’archange saint Michel
et le démon au sujet du corps de Moïse. Fac-similé d’une gravure sur
cuivre de l’ouvrage du R. P. G. Stengel sur les Anges. 1629.]

Hermas demande au pasteur le nom du messager céleste qui leur est
apparu armé d’une faux, coupant les branches d’un grand arbre sans
jamais en diminuer l’élévation ni la beauté, et présentant un rameau à
ceux qui étaient abrités sous son ombre. Le pasteur répond: Cet ange à
la taille majestueuse est _Michel_, le _protecteur_ de votre peuple;
il grave dans les cœurs la loi divine figurée par l’arbre, et veille à
son observation; il pèse les actions des hommes, garde les bons sous
sa puissance, fournit aux coupables le moyen d’expier leurs fautes, et
envoie au ciel ceux qui ont lutté contre le démon et remporté la palme
de la victoire.

Le culte de l’Archange se répandait, à mesure que la foi étendait
ses conquêtes, et autant que la persécution le permettait. Tous
aimaient à raconter, au milieu des épreuves de ces premiers siècles,
les apparitions du belliqueux défenseur de l’Église et les faits
merveilleux qu’on lui attribuait, surtout en Asie. Il était,
croyait-on, du nombre des esprits bienheureux qui s’approchèrent du
Sauveur et le servirent après la tentation du désert; il fallait voir
en lui l’ange de l’agonie, de la résurrection et de l’ascension.
D’après une pieuse légende rapportée par Grégoire de Tours, le Sauveur
lui avait confié l’âme de sa sainte Mère, depuis l’heure de sa mort
jusqu’au moment de son assomption. Il était apparu dans les environs de
Colosses, l’une des premières villes qui embrassèrent le christianisme;
dans l’île de Patmos, où saint Jean fut relégué, et jusqu’au sein
de Rome païenne. Au rapport de Siméon Métaphraste, l’apparition de
Colosses resta longtemps célèbre chez les Grecs, à cause des prodiges
dont elle fut accompagnée. Pour en perpétuer la mémoire, on bâtit une
chapelle sous le vocable de l’Archange, et une fête fut instituée à la
date du sixième jour de septembre.

Au commencement du quatrième siècle, après la victoire de Constantin
le Grand sur le tyran Maxence, le culte de saint Michel prit de
nouveaux développements. Plusieurs avaient salué l’Archange en celui
qui portait le _labarum_ ou l’étendard du Christ le jour du combat.
L’empereur lui-même, pour affirmer sa croyance, fit élever en l’honneur
de saint Michel deux églises dans les environs de Constantinople.
Cette conduite prouverait à elle seule l’antiquité du culte dont nous
étudions les origines; en effet, Constantin n’aurait pas voulu se
permettre d’innover sur un point de cette nature, et la fondation des
églises de Byzance «suppose une longue et magnifique force acquise;»
elle a de plus une signification d’une haute portée et jette une vive
lumière sur notre sujet. L’empereur, après avoir donné un coup mortel
au _paganisme_, met son épée au service de l’Église, proclame la vérité
catholique et confesse qu’il doit sa victoire à l’assistance visible
du ciel; en même temps, il élève sur les ruines des temples païens
deux édifices dédiés à l’Archange, qui, à l’origine, terrassa le père
du mensonge et proclama la vérité éternelle. N’est-ce pas reconnaître
la grande mission de saint Michel, et confier à sa garde le glaive qui
doit défendre l’Église contre les persécutions et les envahissements de
ses ennemis? Le prince de la milice céleste

[Illustration: Daumont, lith. Imp. P. Didot & Cⁱᵉ Paris

SAINT-MICHEL TERRASSANT LE DEMON.

et

Apparition de l’Archange sur le Monte-Gargano en Italie.

Miniature du _Missel de Charles VI._ ms. du XVᵉ siècle. Bibl. de M.
Ambr. F. Didot.]

accepta l’offre de Constantin et veilla sur les destinées de l’Empire
d’Orient, tant que celui-ci ne trahit pas la cause de Dieu et de la
vérité (fig. 15). Longtemps le culte du glorieux Archange fleurit sur
les rives du Bosphore. Justinien, dévot serviteur de saint Michel, au
dire de Procope, fit restaurer les deux églises élevées par la piété de
Constantin le Grand; d’autres sanctuaires furent bâtis à Byzance et aux
environs; dans tout l’empire on rivalisait de zèle, et un grand nombre
de familles tenaient à honneur de porter le nom de Michel.

[Illustration: Fig. 15.--Saint Michel offre à un empereur byzantin le
globe surmonté de la croix (ou globe crucifère) symbole de la puissance
impériale. Feuille de diptyque en ivoire du sixième siècle, conservée
au Musée britannique.]

En Italie, où saint Pierre avait fixé le siège de la papauté, l’ange
protecteur de l’Église manifesta souvent sa puissance par des signes
éclatants, et parut choisi de Dieu pour défendre ou châtier le peuple
romain. Son culte, déjà populaire dans cette partie de l’Europe, y
devint universel après la célèbre apparition du monte Gargano, à
l’extrémité méridionale de l’Italie, et celle du château Saint-Ange,
dans la ville de Rome. La première, qui se rapporte probablement
à l’année 492 ou 493, est racontée en ces termes par les anciens
chroniqueurs. On était au temps du saint pontife Gélase. Dans une
ville de la Pouille, jadis nommée Siponto, aujourd’hui Manfredonia,
vivait un homme appelé Gargano, personnage fort célèbre, possédant
de riches troupeaux dans les pâturages voisins de la montagne qui
depuis lors a toujours porté son nom. Un jour il arriva qu’un taureau
s’éloigna des autres et s’enfuit sur le versant de la colline, du côté
de l’Adriatique. Le maître se mit à sa poursuite avec des serviteurs,
et l’ayant trouvé à l’entrée d’une caverne, il banda son arc avec
colère et décocha une flèche, qui rejaillit sur lui et le blessa. Ses
compagnons, étonnés d’un accident si imprévu et voyant là quelque chose
de mystérieux, en référèrent à l’évêque de Siponto, qui ordonna un
jeûne de trois jours et des prières publiques, afin de connaître la
volonté du ciel. Le troisième jour, il eut une vision où saint Michel
lui déclara que la grotte du monte Gargano était sous sa protection, et
qu’il voulait y avoir un sanctuaire consacré sous son nom en l’honneur
des saints anges. Aussitôt le pieux évêque, suivi de son clergé et
de son peuple, se rendit à l’endroit désigné, y célébra les saints
mystères, et distribua le pain de vie à un grand nombre de fidèles.
Plus tard, on y bâtit un temple, où la puissance divine se manifesta
par des prodiges signalés, attestant ainsi la réalité de cette fameuse
apparition, qui donna naissance à l’un des plus grands pèlerinages du
monde chrétien, et dont la mémoire est encore célébrée dans l’Église
universelle à la date du 8 mai.

La deuxième apparition eut lieu, d’après les conjectures les plus
vraisemblables, la première année du pontificat de saint Grégoire Iᵉʳ,
en 590. Rome était en proie aux plus affreuses calamités. Le Tibre
avait franchi ses limites et renversé dans sa course une partie des
édifices; la peste sévissait et faisait chaque jour de nombreuses
victimes; les farouches Lombards ravageaient l’Italie et méditaient
la ruine de la ville éternelle. Dans cette extrémité, le souverain
pontife, les prêtres et les fidèles tournèrent leurs regards vers
Dieu pour implorer son assistance, et pendant trois jours on fit une
procession solennelle à laquelle le Sénat lui-même voulut assister. Le
ciel se laissa fléchir. Au moment où les prières s’achevaient, saint
Grégoire vit sur le môle d’Adrien un ange remettant son épée dans le
fourreau, pour signifier que la colère divine était apaisée et que le
fléau allait cesser (fig. 16). Cet ange, disent les auteurs les plus
accrédités, était saint Michel, le protecteur de l’Église catholique.
Dans le siècle suivant, un temple fut élevé en l’honneur du prince de
la milice céleste au lieu même de l’apparition, sur le môle d’Adrien,
qui est devenu le château Saint-Ange et la citadelle de la papauté.
Ainsi,

[Illustration: Fig. 16.--Apparition de l’Archange saint Michel sur le
môle d’Adrien, sous le pontificat de Grégoire Iᵉʳ. Peinture à fresque
de Fréd. Zuccaro, au Vatican. Seizième siècle.]

Constantin, à peine vainqueur du paganisme, proclame la puissance de
saint Michel; Grégoire le Grand, qui signa un traité honorable avec
les Lombards et jeta parmi eux les premières semences du catholicisme;
Grégoire le Grand, qui envoya des missionnaires conquérir les îles
Britanniques, reconnut que Rome devait son salut à la protection de
l’Archange. A Byzance, la principale église dédiée à saint Michel
remplaça un temple païen; le môle d’Adrien servit de base au château
Saint-Ange.

De l’Italie, le culte de saint Michel pénétra de bonne heure dans
les Gaules. Les Francs de Clovis et de ses successeurs avaient l’âme
trop guerrière, pour ne pas accorder dans leur affection une large
part à l’ange des batailles. Dès le septième siècle, le nom de Michel
était populaire sur les bords du Rhin, de la Moselle et de la Meuse,
où, depuis la journée de Tolbiac, les destinées de la France ont été
si souvent disputées. Vers l’an 660, le maire du palais du jeune
Childéric, roi d’Austrasie, fonda en l’honneur de saint Michel le
monastère auquel la ville de ce nom a dû son existence et sa renommée.
Le duc de Mozellane et ses successeurs, les comtes de Mousson et de
Bar, en étaient les avoués, c’est-à-dire les amis et les protecteurs.
Là fut établi dans la suite le chef-lieu du bailliage, qui s’étendait
entre la Meuse et la Moselle; là encore siégea longtemps la cour
souveraine, où étaient jugés en dernier ressort les procès de toute la
contrée. Mais, dans les desseins de la Providence, le culte du glorieux
Archange devait faire de nouveaux progrès et pénétrer jusqu’au fond de
la Neustrie. C’est là, sur le sommet de notre chère montagne, que saint
Michel devait, pour ainsi parler, «faire élection de domicile» et fixer
sa demeure parmi nous, tant que durera sa lutte contre l’ennemi de
Dieu, de l’Église et de la France.

En résumé, le prince de la milice du Seigneur, dont parle Daniel, a été
connu et vénéré de temps immémorial chez les juifs et les chrétiens,
en Orient et en Occident; mais son culte public et solennel est né
en Phrygie, dans une des premières cités converties à la foi de
Jésus-Christ; il s’est ensuite développé, en passant comme par autant
d’étapes de Colosses à Constantinople, de Constantinople au monte
Gargano, du monte Gargano à Rome, et de Rome au Mont-Saint-Michel, où
nous allons en étudier les phases diverses, depuis le huitième siècle
jusqu’à nos jours.


II

LE MONT-SAINT-MICHEL AU PÉRIL DE LA MER.

Aux confins de la Bretagne et de la Normandie, l’Océan semble avoir
franchi ses limites naturelles pour se creuser dans les terres un
golfe profond. Souvent contrarié dans sa course par les falaises
qui bordent le rivage, il s’arrête et paraît vaincu; mais il double
l’obstacle, s’échappe de nouveau et s’enfonce dans le lit des rivières,
qui sillonnent, comme autant d’artères, cette contrée à la fois si
poétique et si riche en souvenirs. Ce spectacle est unique en Europe.
L’Amérique seule nous en offre un autre exemple. A la marée montante,
un bruit sourd et continu se fait entendre dans le lointain: c’est la
vague qui s’avance avec majesté. Bientôt elle apparaît comme un cercle
à l’horizon. On la voit glisser rapide sur le sable, se diviser tout à
coup et former plusieurs courants qui s’unissent, se séparent encore,
puis se confondent et laissent derrière eux des îlots à découvert. La
voici déjà qui se précipite sur le rivage, et bat en écumant les digues
que la nature ou la main des hommes lui ont opposées. Encore un instant
et ses conquêtes seront achevées. L’œil n’aperçoit plus alors qu’une
nappe d’eau, où voguent en liberté les petites barques qui, à la marée
basse, étaient échouées sur les grèves. Attendez quelques heures, et à
la place de ces flots agités vous n’aurez plus qu’une immense plaine de
sable.

C’est au milieu de cette lutte des éléments que le redoutable Archange,
appelé par nos pères la terreur de l’Océan, a voulu recevoir nos
hommages et combattre pour nous. Le Mont-Saint-Michel est à l’extrémité
de l’anse, là même où la Normandie se sépare de la Bretagne; il se
dresse comme un géant qui défie les ennemis de la France et veille
sur deux de nos plus belles provinces. La nature et l’art se sont
concertés et ont uni leurs efforts pour en faire la Merveille de
l’Occident. La base est flanquée de remparts et de tours inexpugnables,
ou protégée par des roches escarpées; sur le versant, du sud à l’est,
on voit échelonnées plusieurs habitations, dont les unes sont presque
entièrement cachées derrière le mur d’enceinte et les autres assises
sur les contreforts ou attachées aux flancs de la montagne; la cime
est entourée d’une couronne d’édifices majestueux, qui dominent la
grève à une hauteur prodigieuse. Deux fois le jour, dans les fortes
marées, les flots se précipitent avec impétuosité contre cette masse de
granit, et, ne pouvant la submerger, ils l’investissent et l’isolent
complètement du littoral; puis ils se retirent et laissent paraître le
lit de deux rivières qui coulent lentement sur la grève, le Couesnon,
la Sée et la Sélune réunies. Que le pèlerin s’avance et gravisse la
montagne pour pénétrer dans l’intérieur de l’abbaye, où l’attendent
de nouvelles surprises. Il rencontre d’abord cette porte voûtée
devant laquelle un visiteur ne pouvait retenir ce cri d’admiration:
«Jamais le génie du poète ou de l’artiste n’a imaginé une entrée plus
imposante et plus poétiquement mystérieuse.» De là, il peut monter dans
cette superbe basilique dont la hardiesse et les proportions ont fait
l’admiration des plus habiles architectes. Quel aspect pittoresque
nous offre cet édifice, quelle grandeur austère dans ces nefs romanes,
quelle exquise délicatesse, quelle harmonie, quelle élégance dans cette
abside gothique! Si les cryptes obscures du Mont-Saint-Michel parlent
des tristesses de l’exil, si le roman de ces nefs sévères rappelle
la gravité du culte, ce gothique élancé transporte dans une sphère
divine d’où l’âme ne voudrait plus descendre. Plus loin, c’est la
Merveille assise sur son socle de granit; la Merveille, c’est-à-dire
cette construction grandiose qui comprend les longues cryptes dites
les Montgommeries, la salle des Chevaliers, le réfectoire, le dortoir
et le cloître. Le cloître! quelle étonnante création du génie humain
éclairé par la foi! On l’a nommé à l’envi l’habitation des Anges, une
fleur éclose au milieu des granits sévères, le chef-d’œuvre le plus
élégant de l’architecture gothique. C’est là qu’il faut se retirer pour
voir le ciel de près et prier sans être interrompu par les vains bruits
du monde. On l’a dit avec raison, ce cloître est un milieu convenable
entre Dieu et les hommes: Dieu peut y descendre sans rien perdre de sa
majesté; l’homme en y montant s’élève et se grandit.

A toutes les richesses de l’art et de la nature vient s’ajouter
une histoire émouvante et variée; chaque édifice, chaque colonne,
chaque pierre a son langage, et depuis les âges les plus reculés
le Mont-Saint-Michel a été le théâtre de drames dans lesquels
l’intervention du ciel s’est manifestée d’une manière sensible. Tour
à tour les envahisseurs de la France et les ennemis de la religion
sont venus se briser sur cet écueil, contre lequel leurs efforts n’ont
pas eu plus de puissance que les fureurs de l’Océan. Mais si nous
remontons le cours des siècles, que voyons-nous à l’origine? Quel
aspect nous présente le Mont-Saint-Michel avant que l’Archange en eût
pris possession et s’y fût établi comme dans sa demeure terrestre?
Le berceau de cette histoire est-il entouré de ténèbres si épaisses
que l’œil du critique ne les puisse dissiper? Que se passa-t-il sur
ce rocher mystérieux, alors que le paganisme régnait en maître dans
la Gaule celtique, et que saint Michel, l’ange de la lumière, n’avait
pas encore triomphé de son ennemi? Nous sommes ici en présence d’une
difficulté que les historiens ont résolue en sens opposé: les uns,
trop crédules, prennent les fables et les légendes pour des faits
authentiques; les autres, plus versés dans la critique moderne,
affirment que les origines du Mont-Saint-Michel sont enveloppées
d’un nuage si obscur, que les récits des annalistes ne méritent pas
d’être rappelés, même à l’état de simples fictions. Il ne serait pas
sage d’imiter la crédulité des premiers; mais il est permis de ne pas
embrasser d’une manière absolue l’opinion des derniers.

Il paraît hors de doute que la mer a exercé des ravages sur les
côtes de la Manche. Autrefois une épaisse forêt, nommée la forêt de
Scissy, devait couvrir au moins une partie de l’estuaire compris
entre Granville, Avranches, Pontorson, Dol et Cancale. Alors notre
montagne, connue sous le nom de mont Tombe, était entourée d’arbres et
se terminait à la cime par des rochers gigantesques. Les rivières qui
se jettent dans la baie unissaient sans doute leurs eaux, coulaient
entre Granville et Chausey, et allaient se perdre dans l’Océan. La
mer s’avança peu à peu, et dès la fin du sixième siècle, d’après M.
Maury, elle avait presque entièrement envahi la forêt; les tempêtes,
si fréquentes sur ces côtes, et peut-être aussi la main des hommes
l’aidèrent à consommer son œuvre de destruction. Dès lors, dit un
poète du douzième siècle, les poissons habitèrent là où jadis on voyait
«meinte riche veneison.» L’existence de cette forêt nous est attestée
par le témoignage unanime des anciens auteurs, par la tradition
universellement reçue au sein de nos populations riveraines, par les
découvertes que des études géologiques ont amenées sur les côtes de
la Manche, et enfin par les envahissements de même nature dont notre
siècle est témoin.

Il semble également conforme aux inductions les plus sérieuses et
les plus légitimes, que la forêt de Scissy et en particulier le mont
Tombe furent autrefois souillés par des sacrifices offerts aux fausses
divinités. Peut-être ce rocher sauvage servit-il pour accomplir les
horribles mystères de la religion druidique, et Bélénus y fut-il
adoré à l’époque où les Celtes étaient indépendants de la domination
romaine. Plus tard, après la conquête des Gaules par Jules César,
quand l’influence des druides s’affaiblit et que les bardes se virent
supprimés, le culte de Jupiter dut succéder aux rites barbares des âges
précédents. Des témoignages plus positifs paraissent confirmer cette
assertion; en effet, les voies romaines, qui sillonnaient la contrée,
fournissent autant de traces du passage et du séjour des Romains. Il
est du reste remarquable de voir les vainqueurs de l’univers arborer
leur étendard aux pieds du Mont, qui devait être surmonté plus tard
par la croix de Jésus-Christ et le drapeau de saint Michel; cependant,
les détails précis font défaut sur ces âges reculés. Les analogies,
les rapprochements, les inductions sont les voies les plus sûres que
puisse suivre l’historien. Les idolâtres aimaient à dresser des autels
aux faux dieux sur la crête des montagnes; ce fut aussi sur les mêmes
sommets que nos pères, après avoir embrassé l’Évangile, bâtirent
plusieurs sanctuaires en l’honneur de saint Michel qu’ils regardaient
déjà comme le prince de l’air et l’ange de la lumière, armé avec les
célestes phalanges contre Lucifer et ses légions révoltées. Le mont
Dol, le Mont-Saint-Michel près Saint-Paul de Léon, la montagne de
Saint-Michel à Quimperlé, Saint-Michel de Carnac, une des montagnes
d’Arrée, Noirmoutier, Saint-Michel-Mont-Mercure, Saint-Michel
d’Aiguilhe, l’un des pics du mont Blanc, Roc-Amadour et tant d’autres
points élevés de la France ont possédé ou possèdent encore des églises
et des oratoires construits, pour la plupart du moins, à la place des
autels consacrés jadis à Mercure, à Bélénus, et à quelque divinité
semblable honorée chez les Celtes et les Gallo-Romains. Il dut en être
ainsi pour l’église du mont Tombe, le principal sanctuaire dédié à
saint Michel.

Longtemps avant que l’Archange prît possession de notre montagne, la
forêt de Scissy avait été purifiée par le sacrifice et la prière: à la
suite des Romains, des conquérants plus pacifiques y avaient arboré

[Illustration: Fig. 17.--Le Mont-Saint-Michel. Vue prise de la côte au
sud-ouest.]

l’étendard de la croix et donné un coup mortel au paganisme. Dès
les premières années de l’ère chrétienne, des prédicateurs de
l’Évangile ayant abordé dans les Gaules, après saint Lazare et saint
Denis, quelques-uns pénétrèrent dans les provinces armoricaines, et
jetèrent les premières semences de la foi sur cette terre où devaient
fleurir tant de vertus. Bientôt l’Avranchin lui-même posséda un bon
noyau de chrétiens, et dès le cinquième siècle on y voyait un siège
épiscopal illustré par saint Léonce. Les temples païens commençaient à
disparaître et les mœurs s’adoucissaient peu à peu, sous l’influence
salutaire de la religion. La forêt de Scissy, dont une assez grande
étendue n’était pas encore détruite ni envahie par les empiétements
périodiques de l’Océan, se peupla de solitaires qui fuyaient le monde
pour vaquer librement aux exercices de la prière et de la pénitence;
il y en eut même qui se distinguèrent par des vertus éminentes, et
méritèrent une place dans le catalogue des saints que l’Église honore
d’un culte spécial. Cette page de notre histoire nous révèle un des
traits du culte de saint Michel. L’Archange a été le modèle et le
protecteur de ces hommes qui, semblables à des sentinelles vigilantes,
ont combattu aux avant-postes de la chrétienté, et n’ont cessé depuis
l’origine de l’Église de répéter le cri de guerre: Qui est semblable à
Dieu.

Parmi les solitaires qui ont cherché un asile dans la forêt de Scissy,
saint Gaud, saint Pair et saint Scubilion méritent une place à part. Le
premier quitta son évêché d’Évreux, et se retira auprès du bienheureux
Aroaste pour se préparer à la mort. Il s’endormit dans le Seigneur en
491. Saint Pair, né à Poitiers vers l’an 480, se réfugia aussi sur
les bords du Thar avec son ami Scubilion; après avoir vécu dans une
solitude profonde, menant la vie d’un ange et se nourrissant «plus
d’oraison que de pain,» il établit un monastère dans le village qui
porte aujourd’hui son nom, et le gouverna jusqu’au moment où il fut
arraché à l’affection de ses disciples pour être placé sur le siège
épiscopal d’Avranches. Vers la même époque, «des ermites, embrasés
d’une ardente piété, se fixèrent au pied du mont Tombe;» leur nombre
augmenta rapidement et, au témoignage des anciens chroniqueurs, ce
rocher isolé du commerce des hommes devint une véritable Thébaïde où
les louanges de Dieu n’étaient jamais interrompues par le tumulte
du monde. L’illustre évêque d’Avranches qui, avant et après son
élévation à l’épiscopat, travailla sans cesse au développement de la
vie religieuse à Saint-Pair et dans toute la contrée, dut avoir des
relations avec les solitaires du mont Tombe; il est même permis de
croire qu’il les réunit sous une règle commune et transforma l’ermitage
en un monastère florissant, dont la conduite fut confiée à son ami
Scubilion. Par là on explique facilement pourquoi ce dernier a été
l’objet d’un culte particulier au Mont-Saint-Michel, et quelle origine
il faut assigner aux rapports intimes qui ont existé entre la cité de
l’Archange et le prieuré de Saint-Pair.

Après la mort de saint Pair et de saint Scubilion, les solitaires du
mont Tombe persévérèrent pendant plus d’un siècle dans leur ferveur
primitive et donnèrent au monde l’exemple des plus grandes vertus. La
prière n’était pas leur unique occupation; car plusieurs se livrèrent
à l’étude des sciences divines et se distinguèrent à la fois par
leur savoir et leur piété. Ils contribuèrent ainsi à faire fleurir
la religion dans l’Avranchin et sur les côtes de Bretagne, et ils
exercèrent dans ces contrées la même influence que les moines de
Scissy dans le Cotentin. A l’étude et à la prière ils joignirent aussi
le travail manuel, selon l’usage établi dès l’origine dans tous les
monastères d’Orient et d’Occident; ils construisirent des cellules et
élevèrent à la gloire des martyrs saints Étienne et saint Symphorien
deux oratoires qui sont restés longtemps debout, comme pour attester
la foi et la piété de ces premiers âges. Il existe encore sur la
grève, au bas des remparts, une petite fontaine qui porte le nom de
Saint-Symphorien; preuve irrécusable que ce généreux confesseur de la
foi, honoré dans toutes les Gaules à cause de son glorieux martyre,
fut, sur le mont Tombe, l’objet d’un culte très ancien. Les autres
traces de ces âges reculés ont disparu; mais le souvenir des pieux
solitaires ne s’est point effacé. On aime toujours à visiter les lieux
sanctifiés par leur présence et à lire le récit de leur vie héroïque.

Les origines de l’histoire du Mont-Saint-Michel nous offrent un intérêt
d’un autre genre. Dans le cours du moyen âge, toutes les scènes de
la vie de l’Archange, tous les traits de sa noble physionomie, ses
luttes, ses victoires, ses fonctions, ses titres ont été traduits dans
un langage figuré et rendus sensibles dans un grand nombre de fictions
poétiques, dont la grâce et la naïveté charment nos loisirs, et dont
le sens souvent profond nous révèle la sublime théologie de nos pères:
telles sont, par exemple, les légendes du bouclier, de la plume et du
Saint-Graal, qui seront rapportées dans la suite de cet ouvrage. Ces
récits sont imaginaires, du moins dans les détails; mais ils renferment
presque toujours une vérité ou un fait, que l’œil du critique peut
découvrir et dégager de toute obscurité. Plusieurs de ces légendes
enveloppent le berceau de notre histoire. L’une des plus célèbres est
celle de l’Ane et du Loup.

Il est écrit: «Cherchez d’abord le royaume de Dieu et sa justice, et
le reste vous sera donné par surcroît. «Fidèles à cette maxime, les
anachorètes du mont Tombe avaient tout quitté et s’étaient ensevelis
vivants dans un obscur désert; de son côté, la Providence qui prend
soin de vêtir les lis de la vallée, leur vint en aide dans les
moments de détresse et leur fournit la nourriture dont ils avaient
besoin pour soutenir leur existence; elle voulut même leur épargner
la peine de sortir de leur solitude pour aller au loin chercher le
pain de chaque jour, et dans ce but elle inspira au curé d’un village
voisin nommé alors Astériac, aujourd’hui Beauvoir, de leur envoyer
les vivres nécessaires. D’après les anciens _manuscrits_, toutes les
fois que le saint prêtre voyait une épaisse vapeur, semblable à un
nuage de fumée, s’élever de la forêt, il regardait ce signe comme un
avertissement du ciel, et aussitôt il chargeait des provisions sur un
âne, qui se rendait sans guide au mont Tombe, et regagnait la demeure
de son maître, après avoir été déchargé de son fardeau. Un jour, ajoute
la légende, «un loup affamé se rua de grande furie» sur le fidèle
messager et le dévora; mais Dieu «qui a soin de repaistre les petits
des corbeaux», entendit les gémissements de ses serviteurs et condamna
le loup à remplir l’office de l’âne, c’est-à-dire à porter lui-même la
nourriture destinée aux solitaires. Cette légende, racontée par les
chroniqueurs et les poètes du moyen âge, fut représentée au quinzième
siècle dans une des verrières de la basilique du Mont-Saint-Michel.

Telle fut, d’après les documents les plus dignes de foi et les
inductions les plus sérieuses, l’origine de l’histoire de notre sainte
montagne. Les préparatifs étaient terminés; le prince de la milice
céleste pouvait descendre pour accomplir sa mission providentielle, et
présider comme envoyé de Dieu aux destinées de cette belle et grande
nation qui, dès lors, commençait à s’appeler la France.


III

SAINT MICHEL ET SAINT AUBERT.

A Byzance et à Rome, Constantin et saint Grégoire, c’est-à-dire un
grand prince et un grand pape proclamèrent la gloire et la puissance
de saint Michel; un grand évêque fut choisi pour établir le culte
de l’Archange sur le mont Tombe. Le huitième siècle, si important
dans l’histoire de la Neustrie, était à peine commencé quand cette
ère nouvelle se leva pour la célèbre montagne, déjà sanctifiée par
la prière et la pénitence; saint Michel en prit alors possession et
de là, comme du sommet d’une forteresse inexpugnable, il étendit sa
protection sur la France entière. Le saint évêque, choisi pour être
l’intermédiaire du ciel dans l’accomplissement d’un tel dessein, était
remarquable par sa naissance et ses qualités naturelles, non moins que
par l’éclat de ses vertus. Il se nommait Aubert. L’Avranchin était sa
patrie; car, au témoignage de plusieurs annalistes, il naquit dans la
seigneurie de Genêts, non loin du mont Tombe. Sa famille, l’une des
plus illustres de la contrée, le forma de bonne heure à la pratique
de la piété chrétienne, et favorisa ses heureuses dispositions pour
l’étude en le confiant à des maîtres habiles; sous leur conduite il fit
des progrès rapides dans les sciences divines et humaines. A la mort
de ses proches, il divisa ses biens en trois parts, en donna deux aux
églises et aux pauvres, et garda la dernière pour son usage personnel;
ensuite il s’engagea dans l’état ecclésiastique, reçut les saints
ordres avec les sentiments de la plus tendre dévotion, et à partir de
ce moment il se consacra sans réserve au service de Dieu et au salut
de ses frères, qu’il aidait, dit la chronique, «tant ès nécessitez
corporelles que spirituelles.» Une si grande sainteté ne pouvait
rester dans l’oubli. A la mort de l’évêque d’Avranches, le clergé
et les fidèles se réunirent pour lui désigner un successeur; mais,
comme ils ne pouvaient tomber d’accord, ils firent un jeûne de sept
jours, pendant lesquels ils supplièrent Dieu de donner à son église
un pontife selon son cœur. Le septième jour, au milieu d’un nombreux
concours de peuple, tous les suffrages se portèrent spontanément
sur le bienheureux Aubert. Les hagiographes rapportent que, pendant
l’élection, une voix mystérieuse se fit entendre et prononça ces
paroles: «Le prêtre Aubert doit être votre pontife.»

Le pieux évêque exerça les fonctions pastorales avec tant de zèle
et de succès, qu’il répandit la lumière du christianisme et de la
civilisation dans tout le pays et mérita d’être appelé illustre entre
ceux qui gouvernèrent l’église d’Avranches. Il fut constamment occupé
à détruire les derniers restes du paganisme expirant, à préserver ses
diocésains contre les ravages de l’hérésie naissante et à délivrer
les faibles de l’oppression des forts; en un mot, pour nous servir
du langage figuré de nos pères, il combattit avec courage le monstre
de l’idolâtrie, de l’erreur et de la tyrannie: noble lutte qui fut
symbolisée au moyen âge dans une allégorie que dom Huynes rapporte en
ces termes: «Un jour ce vigilant pasteur, venant de visiter son cher
troupeau et s’en retournant en son église cathédrale, se vit environné
sur le chemin d’une multitude de villageois lesquels joignant les mains
s’escrioient d’une voix triste et lamentable qu’il eut pitié de leur
misère, le supplians, la larme à l’œil, qu’il daignast regarder leur
affliction et chasser loin de leurs terres un espouvantable dragon
qui se retiroit vers la mer et venoit presque à chaque moment les
poursuivre pour les dévorer eux et leurs troupeaux, infestant de son
haleine puante tous les lieux par lesquels il passoit. Le saint, à ces
clameurs, s’arresta et consolant toute cette populace par ses discours
remplis de charité et prudence leur promit de les ayder et secourir
en tout ce qu’il pourroit. Se munissant donc des armes spirituelles
de l’oraison et mettant toute sa confiance en Dieu, il se résolut
d’aller attaquer et combattre ce dragon, lequel dès qu’il eut apperceu
le saint et le peuple qui le suivoit, jettant feu et flammes par les
narines, et sa gueule béante, s’approcha d’eux comme pour les dévorer,
bruslant du feu qu’il degorgeoit les herbes et arbrisseaux par où il
passoit. Mais saint Aubert ne s’espouvantant nullement pour cela,
bien que le peuple retournast en arrière, demeura ferme et stable au
mesme endroict, fit le signe de la croix et jettant son estolle sur
le dragon luy commanda de se tenir coy et de ne bouger non plus que
s’il eut esté mort. O vertu divine! A ces paroles le dragon demeura
immobile et tout le peuple qui trembloit de frayeur et regardoit de
loin ne sçavoit que penser de cela, jusques à ce qu’après avoir bien
considéré, ils virent clairement que le dragon ne se remuoit nullement
et de là prirent la hardiesse de s’approcher de leur sainct évesque
lequel pour lors reprenant son estolle conjura le dragon de ne nuire
doresnavant à aucun. Et afin que personne par après n’en fut incommodé
il supplia Notre Seigneur de permettre que la mer faisant son flux et
reflux l’engloutit. Ce qui fut fait, et depuis ne fut veu ni apperceu
de personne.»

Cependant, comme les saints eux-mêmes ont besoin de se recueillir de
temps en temps et de puiser dans la retraite une nouvelle vigueur, le
bienheureux Aubert suspendait parfois les travaux de son ministère
et cherchait la solitude pour y vaquer plus librement à la prière et
à la contemplation; il se retirait de préférence sur le mont Tombe,
où l’attiraient et les exemples des anciens ermites et l’amour de
la retraite. Là, au milieu du plus profond silence, il passait de
longues heures en communication avec Dieu, oubliant les fatigues de
la vie pastorale et se préparant à de nouveaux combats; peut-être
aussi hâtait-il par ses prières le jour où sa solitude bien-aimée,
autrefois sous l’empire du démon, allait devenir «le palais des anges,»
et pressait-il le ciel d’accomplir ses desseins de miséricorde sur la
Neustrie et le reste de la France. Bientôt, en effet, «le prince des
armées du Seigneur, le protecteur de la sainte Église et le vainqueur
du serpent infernal,» l’archange saint Michel apparut au pieux évêque
pendant qu’il prenait un peu de repos et lui commanda de construire
un sanctuaire au sommet du mont Tombe, où il devait être honoré à
l’avenir comme il l’était déjà en Italie sur le monte Gargano. Après
cette vision, saint Aubert resta tout pensif, et craignant d’être
l’objet d’un rêve ou d’une illusion, il se contenta de redoubler ses
prières, ses jeûnes et ses aumônes, et il ne se rendit pas au désir
du messager céleste; mais, quelques jours après, l’Archange apparut
pour la deuxième fois: son aspect était plus sévère et ses ordres plus
pressants. Le pontife éprouva une vive agitation; il ne put reposer le
reste de la nuit, croyant toujours apercevoir le personnage mystérieux
qui s’était montré à lui, et se figurant entendre ses paroles
menaçantes; néanmoins il recourut de nouveau à la pénitence, supplia
le Seigneur de l’éclairer et de lui faire connaître sa volonté, puis
cette fois encore il refusa d’obéir et suivit le conseil de l’apôtre
saint Jean, qui nous dit «d’éprouver les esprits pour savoir s’ils
viennent de Dieu.» Bientôt une troisième apparition le tira de toute
incertitude. Saint Michel le reprit sévèrement de son infidélité, et
après lui avoir intimé les ordres du ciel, il le toucha du doigt et lui
fit à la tête une cicatrice profonde.

La simplicité de ce récit, l’accord unanime de tous les historiens
sérieux et les témoignages de la science moderne ne laissent aucun
doute sur la réalité de ces apparitions. En 1009 les ossements du
saint évêque furent élevés de terre et placés sur les autels; depuis
cette époque, des milliers de pèlerins ont constaté avec admiration la
marque imprimée par le doigt de l’Archange (fig. 18): le célèbre auteur
du _Neustria pia_ dit qu’il eut deux fois ce bonheur, en 1612 et en
1641. A la grande révolution, un médecin savant et consciencieux sauva
la précieuse relique, et au commencement de ce siècle il la rendit à
l’autorité diocésaine, en jurant «sur sa part de paradis» qu’elle était
authentique et que lui-même, après l’avoir soustraite à la profanation,
l’avait conservée avec le plus grand soin. Il y a peu d’années, un
autre docteur remarquable par ses vertus et sa science, ayant fait une
étude sérieuse sur le chef de saint Aubert, a démontré que l’ouverture
pratiquée au crâne ne peut être attribuée à une cause naturelle, et il
n’a pas hésité à reconnaître la vérité du prodige attesté depuis dix
siècles par la foi des fidèles. Il est donc impossible de le nier, la
destinée du Mont-Saint-Michel est toute providentielle, et, à l’origine
comme dans la suite de cette histoire, le surnaturel jaillit à chaque
pas et défie les attaques de l’impiété moderne. Les précautions, les
doutes, les hésitations du sage prélat servent à consolider notre
croyance, et ce grand pontife, l’un des plus illustres parmi ceux qui
ont formé la France de même que l’abeille «forme sa ruche,» était
digne de servir d’intermédiaire entre saint Michel et notre patrie.
Cependant, il faut l’avouer, tous les détails relatés dans les anciens
manuscrits ne présentent pas le même degré de certitude, et des
circonstances que nous omettons paraissent empruntées au récit de
l’apparition du monte Gargano.

Enfin, le ciel avait manifesté ses volontés par des signes éclatants,
et désormais il n’était plus possible d’hésiter; aussi le bienheureux
Aubert se hâta-t-il d’exécuter les ordres de l’Archange, et
travailla-t-il sans relâche à la construction de l’église du mont
Tombe. Cet édifice, le premier que la Neustrie dédia _solennellement_
au prince de la milice céleste, fut l’objet de la vénération et en
même temps de la curiosité des peuples; la piété se plut à l’entourer
de mystères et l’imagination de légendes: la rosée du ciel traça les
dimensions, saint Michel fut l’architecte, un petit enfant écarta de
son pied les obstacles que présentait la nature, le Sauveur

[Illustration: Fig. 18.--Chef de saint Aubert, conservé dans l’église
Saint-Gervais d’Avranches.]

avec ses anges fit la dédicace; en un mot, dans la pensée des fidèles,
ce sanctuaire était comme l’esprit céleste apparu à Aubert, il n’avait
rien de terrestre. Il est utile, pour faire connaître cette époque, de
rapporter fidèlement le récit des annalistes du moyen âge; le lecteur
saura faire la part de la foi et de l’imagination, du surnaturel et de
l’humain, du miracle et de l’allégorie, de l’histoire et de la légende.

Il est raconté que saint Aubert, après avoir communiqué à ses chanoines
et à son peuple les visites dont saint Michel l’avait honoré, partit
de sa ville épiscopale, accompagné du clergé et d’un grand nombre
de fidèles, et se dirigea vers le mont Tombe. Tous étaient animés
d’un saint enthousiasme et chantaient dans le parcours des hymnes et
des cantiques, inaugurant ainsi pour le Mont-Saint-Michel l’ère des
pèlerinages publics et solennels. Arrivé au terme de son voyage, Aubert
purifia par de pieuses cérémonies le sol autrefois souillé par les
sacrifices offerts aux faux dieux, et bénit l’emplacement que devait
occuper le nouveau sanctuaire. Sans plus attendre, une phalange de
travailleurs se mirent à l’œuvre pour aplanir le terrain et commencer
la construction; mais un obstacle inattendu vint s’opposer à leur
dessein et défier tous leurs efforts. Au sommet de la montagne se
dressaient deux énormes rochers que les bras les plus vigoureux «ne
purent ni ébranler ni arracher de leur place.» Des archéologues de
mérite affirment que ces pierres étaient des menhirs ayant servi au
sabéisme des Gaulois, à l’époque où le mont Tombe était placé comme un
vaste autel entre deux localités celtiques, Scessiacum et Astériac.
Le saint pontife, loin de perdre courage, résolut de ne pas regagner
son église d’Avranches avant d’avoir vaincu cette difficulté; l’ordre
de l’Archange était une preuve manifeste de la volonté de Dieu, et
la pieuse entreprise devait réussir. Cette confiance ne tarda pas à
être récompensée. On rapporte qu’une nuit, au village d’Itius, connu
aujourd’hui sous le nom de Montitier, «saint Michel se montra en vision
à un homme appelé Bain,» l’un «des plus apparens de sa paroisse,» et
par-dessus tout enrichi de douze enfants dont l’un était encore au
berceau; l’Archange l’ayant averti d’aller au mont Tombe travailler
avec ses fils sous les ordres du vénérable Aubert, il s’empressa
d’obéir, et au grand étonnement de tous, il ébranla les deux rochers
qui dominaient comme des géants la cime de la montagne; il les déracina
et les fit rouler au fond de l’abîme. En récompense d’un tel service,
il reçut une ferme que sa famille posséda pendant plusieurs siècles
et pour laquelle elle payait une redevance au Mont-Saint-Michel.
«D’autres, dit Dom Huynes, rapportent cette action autrement et le
tout, selon qu’ils disent, se voit dépeint sur une vitre de l’église
faicte il y a environ cent soixante ans, et de plus cela est dans
quelques manuscripts de ce Mont. Ils disent donc que cet homme estant
venu avec onze de ses enfants et ne pouvant rien faire non plus que les
autres, saint Aubert luy demanda s’il avoit amené tous ses enfants,
ainsy que saint Michel luy avoit commandé, et qu’iceluy répondit
qu’ouy, excepté qu’il avoit encore un petit garçon et qu’il ne l’avoit
apporté estant incapable de travailler, alors saint Aubert dit qu’on
l’allast querir, d’autant, dit-il, que Dieu a eslevé les choses infimes
et foibles de ce monde pour confondre les forts et puissants. Ayant
esté apporté, il le prit entre ses bras et ayant approché son petit
pied sénestre contre une de ces poinctes qui estoit plus difficile à
desmolir, il l’imprima dedans comme si c’eust esté cire molle et fit
tomber par cet attouchement cette poincte du haut en bas où on la voit
encore à présent avec l’impression du pied de l’enfant. Depuis saint
Aubert ayant esté canonizé, on bastit en son honneur sur icelle la
chapelle qu’on y voit encore.» Telle est la légende du petit Bain, si
célèbre au moyen âge et dans les temps modernes. C’est la faiblesse de
l’homme élevant un temple à l’Ange de la force.

Les plus grands obstacles étaient surmontés; mais quelle forme et
quelle dimension fallait-il donner à l’édifice? Ici encore le ciel vint
en aide au bienheureux Aubert. Pendant la nuit une forte rosée mouilla
le sommet de la montagne, à l’exception de l’espace que devait occuper
le nouveau sanctuaire. A ce signe, le saint Pontife reconnut les
volontés de l’Archange et s’empressa de commencer la construction. Les
murs s’élevèrent rapidement et bientôt l’édifice fut achevé. Si l’on en
croit les anciens auteurs, il était rond, en forme de crypte et pouvait
contenir environ cent personnes. Par une coïncidence remarquable,
la grotte du monte Gargano avait à peu près les mêmes dimensions,
la même sévérité de style, le même cachet, la même simplicité. Cet
oratoire n’égalait pas en magnificence et en grandeur les monuments qui
viendront plus tard couronner le Mont-Saint-Michel; néanmoins, il fit
longtemps l’admiration des pèlerins, et surtout il devint célèbre par
des prodiges éclatants; plus d’une fois il fut célébré par les poètes
chrétiens: l’un d’eux rapporte qu’il s’éleva de terre au chant joyeux
des saints cantiques, et que, par sa beauté et ses proportions, il
était digne de l’Archange qui devait en être le protecteur.

Avant de célébrer la dédicace «l’évêque d’Avranches reçut du
bienheureux Michel l’ordre d’envoyer très promptement des frères
au monte Gargano,» à l’extrémité de l’Italie méridionale, pour en
rapporter des reliques précieuses, qui seraient déposées dans le
nouveau sanctuaire. Les chanoines députés pour cette importante mission
reçurent dans leur voyage la plus cordiale hospitalité, et les prêtres
préposés à la garde de l’église du monte Gargano les accueillirent
comme des envoyés du ciel; l’évêque de Siponto, aujourd’hui
Manfredonia, voulut lui-même connaître les merveilles accomplies sur le
mont Tombe et il se réjouit de voir le culte de saint Michel s’étendre
au loin dans les Gaules. Les chanoines d’Avranches exposèrent alors
le but de leur voyage, et l’on s’empressa de les satisfaire en leur
donnant «une partie du voile de pourpre» que l’Archange avait déposé
sur l’autel du monte Gargano, et «un fragment du marbre» qu’il avait
marqué d’une empreinte miraculeuse, lors de son apparition. Chargés
d’un trésor si précieux, les messagers d’Aubert prirent congé de leurs
hôtes, après avoir promis de rester avec eux en union intime de prières
et de bonnes œuvres; promesse qui fut toujours fidèlement gardée, comme
on pourra le constater plus d’une fois dans le cours de cette histoire.
Le retour à travers l’Italie et les Gaules fut une marche triomphale,
signalée chaque jour par des prodiges sans nombre; partout les
populations se portaient en foule sur le passage des voyageurs; «douze
aveugles recouvrèrent la vue,» et plusieurs malades furent rendus à la
santé. Ainsi, dans la pensée des peuples, saint Michel exerçait déjà
les fonctions «d’ange médecin,» que le moyen âge lui fit partager avec
saint Raphaël.

Aux approches du mont Tombe, les pèlerins furent accueillis par
l’évêque d’Avranches, qui était venu à leur rencontre avec ses prêtres
et un grand nombre de fidèles. Il faudrait avoir la foi de ces premiers
âges pour comprendre les transports de joie, les élans d’enthousiasme
et les accents de piété qui s’échappèrent de tous les cœurs à la vue
des saintes reliques apportées du monte Gargano. Il est rapporté qu’une
femme aveugle, s’étant fait conduire sur le parcours de la procession,
recouvra soudain la vue et s’écria: «Qu’il fait _beau voir_!» Dès
lors son village, appelé Astériac, prit le nom de _Beauvoir_ qu’il a
toujours gardé. Les chanoines furent saisis d’étonnement quand ils
arrivèrent sur la plage, à une petite distance du mont Tombe; non
seulement le sanctuaire de l’Archange était achevé, mais on avait bâti
sur le flanc de la montagne plusieurs petites cellules, qui formaient
le noyau de la cité de Saint-Michel. Enfin, le jour de la dédicace
solennelle était arrivé. Le 16 octobre 709, l’évêque d’Avranches, en
présence d’un concours extraordinaire de peuple, fit la consécration,
selon l’usage établi dans l’Église depuis le pape saint Sylvestre.
Le morceau de pourpre et le fragment de marbre donnés par l’évêque
de Siponto furent portés en procession et déposés sur l’autel, dans
une châsse; ensuite le pieux pontife, assisté de ses chanoines et de
ses prêtres, célébra les saints mystères et distribua le pain de vie
à un grand nombre de fidèles. La basilique fut dédiée au prince de
la milice céleste, et à partir de ce moment, la montagne s’appela le
_Mont-Saint-Michel au péril de la mer_.

Cette fête eut un retentissement qui s’étendit au loin dans l’Église
et se perpétua d’âge en âge; au dix-septième siècle on montrait encore
aux visiteurs un débris de l’autel sur lequel le bienheureux Aubert
offrit le saint sacrifice le jour de la dédicace. Cette relique était
conservée dans la chapelle de la Vierge, probablement à l’endroit même
où s’élevait le premier sanctuaire. Une fête qui se célèbre encore le
16 octobre dans le diocèse de Coutances et Avranches, fut instituée
pour honorer l’anniversaire d’un si beau jour. D’après une pieuse
tradition, Notre-Seigneur, accompagné de saint Michel et assisté
par les anges, descendit des cieux, fit lui-même la consécration de
l’église et en confia le soin au glorieux Archange. A partir de ce
moment les esprits célestes ne quittèrent plus la sainte montagne et
dans le silence des nuits, quand la prière des hommes ne montait plus
vers le trône de l’Éternel, ils commençaient une hymne de louange à
la gloire du Très-Haut. Telle était la croyance de nos pères, de ces
chrétiens vigoureux dont la foi simple et naïve n’avait point reçu
les atteintes du scepticisme et de l’incrédulité; dans leur pensée,
l’Archange inaugura par une série de prodiges l’introduction de son
culte solennel en France, et traça lui-même en caractères visibles
les premières pages de son histoire, pour nous faire entrevoir dès
l’origine combien la trame en serait merveilleuse. Ils ne savaient
pas toujours dégager la vérité des récits légendaires ou des fictions
poétiques, et parfois leur enthousiasme voyait des miracles dans les
événements qui pouvaient s’interpréter sans l’intervention directe
du ciel; mais ils comprenaient mieux que nous la belle et sublime
physionomie de saint Michel. D’un autre côté pourquoi tant de pompe et
tant d’éclat pour un modeste oratoire isolé au fond de la Neustrie?
Pourquoi cet élan général qui s’empare à la fois de tous les cœurs,
ce frémissement mystérieux qui soudain fait tressaillir nos pères? Ne
faut-il pas en conclure que l’on saluait déjà dans le vainqueur de
Satan l’ange tutélaire de la France mérovingienne?


IV

SAINT MICHEL ET LA FRANCE MÉROVINGIENNE.

Le culte de saint Michel se développa et revêtit une forme plus
solennelle sous la prélature du bienheureux Aubert, au commencement
du huitième siècle; mais, comme on l’a vu, ce triomphe était préparé
depuis longtemps. Des auteurs autorisés pensent que l’Archange veilla
sur le berceau de la France mérovingienne, et que dès lors son nom fut
en grande vénération parmi les tribus qui avaient embrassé l’Évangile.
Quand le roi Clovis engagea nos destinées à la journée de Tolbiac, le
succès parut un moment déserter ses drapeaux et la victoire pencha
pour les Suèves; mais le héros franc, à la sollicitation du patrice
Aurélien, leva les yeux au ciel et invoqua le Dieu de Clotilde: «Si
tu me donnes de vaincre, lui dit-il, je croirai en toi et je recevrai
le baptême; car mes dieux sont sourds à ma prière et me refusent leur
appui.» Il parlait encore lorsque les hordes barbares prirent la
fuite, laissant un riche butin au pouvoir du vainqueur. A l’exemple
de Constantin, Clovis triompha par la vertu de la croix, et, d’après
de graves écrivains, saint Michel fut le messager céleste dont Dieu
se servit pour écraser la puissance du paganisme dans les champs de
Tolbiac comme sur les rives du Tibre. Une ancienne légende rapportée
dans Guillaume Chasseneuz ajoutait que le prince de la milice céleste
avait fourni la _sainte ampoule_ avec l’huile pour le baptême du roi,
et qu’il avait dirigé les Francs dans leur expédition contre les
Goths. Quoi qu’il en soit, le culte de l’Archange était en honneur à
la cour des rois mérovingiens; car Wulfoald, maire du palais du jeune
Childéric II, fit ériger le monastère de Saint-Mihiel, dont nous avons
déjà parlé. Ainsi, dans les contrées austrasiennes qui secouèrent
le joug des Romains même avant l’élévation de Clovis, sur les bords
de la Meuse où l’idolâtrie «s’attachait aux arbres des forêts, aux
eaux des fontaines, aux dieux de pierre et de bronze que Rome avait
délaissés,» saint Michel, vainqueur du paganisme, fut honoré par les
vieilles peuplades gallo-franques. Après avoir présidé à la formation
de notre unité nationale, sous les premiers rois mérovingiens, il
fixa sa demeure au sommet du mont Tombe. «La nation des Francs, dit
l’auteur de la _Légende dorée_, s’était illustrée au loin par la grâce
du Christ, et après avoir dompté partout dans les provinces les têtes
des superbes, elle vivait heureuse sous la conduite du pieux roi
Childebert, qui régnait en maître sur toutes les parties de ses vastes
États. Alors, comme Dieu gouverne l’univers entier par les légions des
esprits célestes soumis à sa puissance, le bienheureux Michel archange,
un des sept qui sont toujours debout en présence du Seigneur, celui qui
est préposé à la garde du paradis pour introduire les âmes des justes
dans le séjour de la paix, après s’être offert à la vénération des
fidèles sur le monte Gargano, et avoir illuminé dans la grâce du Christ
toutes les nations latines de l’_Orient_, voulut se manifester comme le
_protecteur des peuples de l’Occident_, lui qui avait autrefois prêté
l’appui de sa force aux enfants d’Israël bénis par les patriarches.
Il faut comprendre par quel _dessein mystérieux_ il a choisi, sur les
côtes occidentales, un lieu où afflue de tous les points de la terre la
religieuse multitude des fidèles.»

L’Archange ne prêta pas seulement l’appui de son épée pour détruire
les idoles; il eut sa place dans l’œuvre de civilisation que l’Église
entreprit et acheva au prix de tant de labeurs et de sacrifices. Les
difficultés étaient sans nombre: le paganisme offrait encore de vives
résistances, et les Francs conservaient, même après le baptême, leur
nature féroce et leurs instincts barbares. Pour remédier au mal, Dieu
suscita de nobles dévouements. Des hommes, que nous pouvons appeler
les pionniers de la civilisation, se réunirent et formèrent sur tous
les points de la Gaule des collégiales ou des monastères florissants,
que plusieurs maires du palais des rois mérovingiens prirent sous
leur puissante protection, à l’exemple de saint Léger, de Wulfoald
et de saint Éloi. Parmi ces asiles de la science et de la piété, un
certain nombre se placèrent sous la garde de l’Archange, protecteur
des moines et en général de tous ceux qui sont engagés dans les voies
de la perfection. Ils ne pouvaient choisir un plus beau modèle que cet
esprit céleste, dont l’un des profonds penseurs de nos jours a pu dire
en toute vérité: «L’éclat de la puissance et de la beauté de saint
Michel serait capable de nous donner la mort, s’il nous était manifesté
dans la chair. Sa gloire nous éblouit, bien que nous ne puissions la
contempler qu’à travers le voile des imperfections nécessaires à la
créature (P. Faber).»

La plus célèbre collégiale fondée sous les auspices de l’Archange fut
celle du Mont-Saint-Michel au péril de la mer. Le vénérable évêque
d’Avranches avait compris que son œuvre n’était pas achevée. Le temple
matériel avait reçu sa consécration; mais pour y célébrer le sacrifice
de l’autel il fallait des prêtres, et la montagne était déserte depuis
la mort des derniers solitaires. C’est pourquoi le zélé pontife établit
au Mont une collégiale de douze chanoines, «qui devaient se consacrer
au service du bienheureux Archange.» Il existe des détails importants
sur l’habitation, la règle de vie et les ressources temporelles de
cette communauté naissante. Les chanoines habitaient douze cellules
construites autour de l’église; ils devaient partager les heures de
la journée entre la prière publique, la garde du sanctuaire, l’étude
et le travail manuel; ils avaient aussi la mission de recevoir les
pèlerins et de remplir auprès d’eux les diverses fonctions du ministère
sacerdotal. Les repas se prenaient en commun; le même vestiaire servait
pour toute la collégiale et les revenus étaient affectés aux frais du
culte, à l’entretien de chaque membre ou au soulagement des malheureux.
Pour couvrir les premières dépenses et subvenir aux nécessités les plus
urgentes, saint Aubert fit le sacrifice des domaines qu’il possédait à
Genêts. Bientôt la libéralité des pèlerins augmenta ces ressources et
assura l’avenir de la fondation.

D’après une pieuse croyance, deux nouvelles apparitions de saint
Michel se rattachent à l’origine de cette collégiale. On rapporte que
l’évêque d’Avranches, attristé de voir sa chère montagne dans la plus
grande pénurie d’eau, se mit à genoux et supplia l’Archange de venir
à son aide. Il fut exaucé au delà de ses désirs; car saint Michel lui
montra au pied de la montagne, du côté de l’aquilon, une source

[Illustration: Fig. 19.--Chapelle Saint-Aubert, à l’ouest du
Mont-Saint-Michel.]

abondante, qui dès lors fut appelée la _Fontaine Saint-Aubert_.
Ses eaux, dit dom Huynes, servaient à rafraîchir les «sitibons» et
rendaient aux «fébricitants» leur «pristine santé.» Mais, ajoute la
légende, elles ont cessé de couler quand la France s’est écartée
des traditions d’autrefois et a renoncé à sa glorieuse destinée.
Dans une dernière apparition, le prince de la milice céleste dit au
bienheureux Aubert, qui priait dans l’église avant de regagner sa ville
épiscopale: Je suis Michel, l’Archange qui se tient devant le trône
de Dieu; désormais j’habiterai ce sanctuaire et je le prends sous ma
protection. L’œuvre du saint prélat était terminée.

La nouvelle des événements accomplis au Mont-Saint-Michel ne tarda
pas à se répandre de tous côtés. L’Europe catholique fut saisie
d’un religieux enthousiasme, et le printemps de l’année 710 vit
se renouveler dans les Gaules les prodiges qui s’opéraient depuis
plus de deux siècles en Italie, sur le monte Gargano. Des foules de
pèlerins, accourus souvent des plus lointaines régions, se pressaient
autour du sanctuaire de l’Archange, attendant avec émotion l’heure où
ils pourraient s’agenouiller devant l’autel et vénérer les saintes
reliques. Les chanoines recevaient les pieux visiteurs et leur
racontaient les apparitions de l’Archange et les merveilles qui avaient
accompagné la construction de la basilique. Avant le départ, chaque
étranger descendait le versant de la colline et allait puiser de l’eau
miraculeuse. En un mot, l’ère des grandes manifestations était ouverte
pour le Mont-Saint-Michel, qui pouvait dès lors rivaliser avec les
principaux sanctuaires du monde catholique. Le pape Constantin, qui
gouvernait l’Église universelle, voulut favoriser lui-même le nouveau
pèlerinage et encourager le zèle des populations; dans ce but, il
enrichit la basilique de nombreux privilèges, accorda des faveurs
spirituelles aux chanoines et leur fit don d’une petite châsse très
précieuse, renfermant une parcelle de la vraie Croix, de la sainte
Couronne et du berceau de Notre-Seigneur. Ce reliquaire contenait
encore, disent les annalistes, un morceau du voile de «Nostre-Dame,»
une partie des vêtements de sainte Anne et de saint Jean l’Évangéliste,
un fragment de la verge du prophète Aaron, des ossements des saints
apôtres Pierre et Paul, des glorieux martyrs Étienne, Laurent,
Anastase, des illustres vierges Agnès, Luce, Agathe, et de plusieurs
autres saints ou saintes des premiers siècles de l’Église. Ce don
généreux prouve l’intérêt que le Pontife romain portait au sanctuaire
du mont Tombe.

Au huitième siècle et dans les âges suivants, les souverains ne
craignirent pas de se joindre à la foule des pèlerins, et plusieurs
monarques puissants vinrent déposer leur sceptre et leur couronne
entre les mains de celui qu’ils appelaient «Monseigneur saint Michel.»
Childebert donna l’exemple et fut, dit un auteur, «la première tête
couronnée qui humilia son front devant l’autel élevé dans ce lieu,
sous l’invocation du prince de la milice céleste.» Dans un voyage
qu’il fit en Neustrie, quelques mois après la cérémonie du 16 octobre
709, ce monarque, surnommé _le Juste_ par ses contemporains, visita la
basilique de l’Archange pour y «faire ses dévotions;» il combla les
chanoines de ses pieuses largesses; il leur donna, en particulier, des
reliques du martyr saint Sébastien et de l’apôtre saint Barthélemy. Ce
pèlerinage royal, accompli dès les premières années du huitième siècle,
est la preuve certaine que le culte de saint Michel a pris un caractère
national sous la dynastie mérovingienne, et l’on doit regarder l’acte
de Childebert comme l’offrande publique et solennelle de la Neustrie
au prince de la milice céleste, en attendant que Charlemagne place la
France entière sous son puissant patronage.

A partir de cette époque, le Mont-Saint-Michel a été le centre et le
foyer d’un mouvement religieux dont l’importance n’a jamais été bien
comprise au dix-neuvième siècle, et dont les conséquences sociales
sont depuis longtemps méconnues. Après la foi au Sauveur et à sa
très sainte Mère, la croyance au belliqueux Archange exerça la plus
salutaire influence sur l’esprit guerrier et le cœur généreux de
nos pères; pour eux saint Michel était bien plutôt un modèle qu’un
protecteur. Aussi, l’enthousiasme se communiqua-t-il avec la rapidité
de l’éclair. Le culte de l’Archange fit des progrès rapides sur les
côtes de l’Armorique; il pénétra dans les diverses parties de la Gaule,
franchit les limites de notre territoire, jeta de profondes racines
en Allemagne, d’où il devait s’étendre chez tous les peuples du nord,
et passa le détroit pour gagner l’Angleterre et l’Irlande; bientôt il
reçut la sanction des évêques, qui introduisirent la fête du 16 octobre
dans les liturgies particulières, et enfin, à mesure que les nations se
formaient et se civilisaient au contact de l’Évangile, il revêtit cette
forme d’universalité qui le distingua dans le cours du moyen âge.

L’Irlande, qui avait reçu son premier apôtre de l’Armorique, nous
envoya plus tard à son tour une colonie de religieux qui travaillèrent
sous les rois mérovingiens à civiliser les Francs; elle fut aussi
à la tête des nations voisines qui députèrent des pèlerins au
Mont-Saint-Michel, en témoignage de leur foi et de leur piété. Ces
visiteurs inconnus produisirent en Neustrie une vive sensation et leur
voyage fut regardé comme un événement dont la renommée se répandit
«bientost de tous costés.» Un jour, dit la chronique, les chanoines
préposés à la garde du sanctuaire reçurent quatre pèlerins étrangers
qui venaient, paraît-il, des lointaines contrées de l’Hibernie. Ils
racontaient que leur pays avait été le théâtre d’une lutte mémorable,
dans laquelle le prince de la milice céleste avait triomphé du serpent
infernal. Dans leur reconnaissance, les Hibernois avaient choisi quatre
des leurs pour les envoyer au delà des mers, déposer sur l’autel de
l’Archange un petit glaive avec un bouclier d’airain de forme ovale et
parsemé à la surface de quatre croix d’argent. Que faut-il voir dans ce
trait, sinon le combat de saint Michel vainqueur du paganisme contre
l’horrible superstition des druides qui dominaient en maîtres sur toute
la surface de l’Irlande, avant la prédication de saint Patrice? Et ces
armes, déposées dans la basilique du mont Tombe, sont-elles autre chose
qu’un _ex-voto_, un gage de confiance, un symbole? La légende, dans son
langage figuré, s’exprime en ces termes: L’Hibernie fut désolée par un
affreux serpent dont l’haleine empestée corrompait l’air et le seul
contact brûlait les plantes comme le feu dévore l’herbe des champs.
Ce monstre, hérissé de dures écailles et couronné d’aigrettes, avait
établi son repaire à la source d’un fleuve dont il empoisonnait les
eaux, et de là il répandait au loin la terreur et la mort. Dans cette
cruelle extrémité, les habitants comprirent que Dieu seul pouvait les
secourir; ils prièrent donc leur vénérable prélat d’intercéder pour eux
auprès du Créateur de toutes choses. Le pontife, touché des malheurs
de son peuple, ordonna un jeûne de trois jours, afin d’implorer la
protection du ciel et de fléchir le cœur de Dieu. Le quatrième jour,
dès l’aurore, un grand nombre de clercs et de fidèles se réunirent
sous l’étendard de la croix, et tous se dirigèrent vers l’antre
redoutable. A la vue du monstre, les plus braves pâlirent d’effroi.
Cependant, après une courte et fervente prière, ils reprirent courage
et au signal donné ils lancèrent à l’ennemi une grêle de flèches et de
pierres. Quelle ne fut pas leur surprise! Le dragon resta immobile,
comme foudroyé par une force invisible. On hésita un instant, puis
on s’approcha, non sans éprouver encore une secrète frayeur. Mais, ô
prodige! le monstre gisait sans vie au fond de son antre. A ses côtés
on trouva un bouclier et un glaive, que chacun voulut voir et admirer.
La nuit suivante, l’Archange saint Michel apparut à l’évêque et lui
dit: «C’est mon bras qui a terrassé le serpent, dont tous vos efforts
n’auraient pu triompher; prenez ces armes et portez-les dans mon
sanctuaire de prédilection.» Aussitôt les quatre délégués se mirent en
marche, traversèrent l’Océan et prirent la direction du monte Gargano;
mais l’espace semblait grandir devant eux, et au lieu d’avancer, ils
reculaient. Ayant ouï dire qu’il existait en Neustrie un nouveau
sanctuaire dédié au prince de la milice céleste, ils rebroussèrent
chemin et arrivèrent sans peine au terme de leur voyage. Depuis lors
la vieille Hibernie, la Grande-Bretagne et le royaume des Pictes
s’associèrent au mouvement général, et envoyèrent des pèlerins au
Mont-Saint-Michel.

Ainsi quelques années s’étaient à peine écoulées et déjà la dévotion
au saint Archange avait pris une extension prodigieuse. A cette même
époque, on voit se dessiner l’un des principaux caractères du culte
de saint Michel. Nos pères aimaient à le vénérer comme l’ange de
l’Eucharistie, veillant à la garde des sanctuaires et punissant les
misérables qui se permettaient des irrévérences aux pieds des saints
autels. D’après une ancienne légende, un jeune homme appelé Colibert
voulut passer la nuit dans l’église, malgré les observations et les
menaces que lui firent les chanoines. Vers minuit, saint Michel apparut
avec «la pieuse Mère de miséricorde,» et «le porte-clefs du royaume
céleste;» il se dirigea vers le jeune homme, et lui reprocha sa
témérité. Colibert fut saisi d’épouvante. Une sueur froide ruisselait
de son front. Il se blottit dans un coin et pensa que sa dernière
heure était sonnée. La sainte Vierge vint à lui et le consola; ensuite
elle le fit sortir de la basilique, en lui adressant ces paroles, que
nous empruntons à dom Huynes: «Colibert, pourquoi avez-vous esté si
outrecuidé que d’entrer en la connoissance de ces secrets des citadins
du ciel? Levez-vous et sortez de l’église au plutost, et estudiez-vous
de satisfaire aux esprits célestes de l’injure que vous leur avez
faict.» Le pauvre jeune homme sortit plus mort que vif et tomba sur
le pavé, à la porte du sanctuaire. Dès le matin, il confessa sa faute
à tous les religieux, et, l’ayant pleurée pendant deux jours, «le
troisième il trespassa.»

La France mérovingienne reconnut aussi dans saint Michel l’ange du
repentir, le conducteur des âmes, et même parfois l’ange médecin; c’est
pourquoi les malades, les affligés, les pécheurs venaient s’agenouiller
dans le sanctuaire du mont Tombe, pour obtenir la santé, la paix et
le pardon. Les chanoines, dont la piété ne se démentit pas durant de
longues années, accueillaient les pèlerins avec empressement; aux uns
ils faisaient d’abondantes aumônes, ils rompaient aux autres le pain de
la divine parole, à tous ils donnaient l’exemple des vertus chrétiennes.

Cependant la collégiale fut soumise à une épreuve sensible.
L’évêque d’Avranches vécut encore seize ans après la fondation du
Mont-Saint-Michel. Il employa ce temps à consolider et à parfaire son
œuvre. Quand il pouvait dérober quelques heures à ses occupations,
il se retirait dans sa chère solitude et se joignait aux chanoines
pour vaquer à la prière, ou recevoir les pèlerins qui venaient des
différents points de la France et des contrées voisines. Mais le
ciel voulait récompenser les vertus et le zèle du saint prélat. Le
10 septembre de l’année 725, le bienheureux Aubert s’endormit dans
le Seigneur. Sur son lit de mort, il exprima le désir d’être inhumé
à l’ombre de l’autel qu’il avait érigé et sur lequel il aimait à
offrir les saints mystères. Ce vœu fut accompli avec une religieuse
fidélité; de hauts personnages, précédés d’un clergé nombreux et suivis
d’une foule émue, portèrent la précieuse dépouille dans l’église du
Mont-Saint-Michel et la déposèrent dans la tombe que le saint avait
choisie lui-même pour le lieu de son repos. Bientôt la voix du pieux
évêque retentira plus forte que jamais; Dieu glorifiera son serviteur
en opérant par son entremise des prodiges éclatants, et les fidèles
dans leur culte ne sépareront plus saint Aubert de saint Michel.

La tombe de l’évêque d’Avranches, placée à côté de l’autel de
l’Archange, semble nous révéler encore un autre caractère de la
dévotion des Francs pour le prince de la milice céleste; ils pensaient
que celui-ci, après avoir protégé les justes dans le dernier combat,
recevait leur âme pour l’introduire devant le juge suprême, et veillait
sur leurs dépouilles mortelles en attendant le jour de la résurrection.
Saint Michel, croyait-on, était le gardien des sépultures. En résumé,
à l’époque mérovingienne, le culte de l’Archange nous apparaît avec
la plupart des attributs dont la foi et la piété du moyen âge l’ont
entouré. Mais, sous le règne des derniers successeurs de Clovis, les
attaques continuelles des ennemis du dehors et surtout les dissensions
qui existaient entre l’Austrasie, la Neustrie, la Bourgogne et
l’Aquitaine, ralentirent le progrès du catholicisme, et furent un
obstacle aux manifestations religieuses dont le Mont-Saint-Michel était
le théâtre depuis la fondation de la basilique. Il fallait l’épée de
Charles-Martel, de Pépin et de Charlemagne pour rendre à la France son
unité, sa force et son ascendant, et préparer au glorieux Archange un
triomphe plus durable et plus complet.


V

SAINT MICHEL ET LA FRANCE CARLOVINGIENNE.

Vers le milieu du huitième siècle, pendant que Charles-Martel et Pépin
le Bref luttaient contre les Saxons, les Frisons, les Sarrasins, les
Lombards et les autres ennemis de la France et de l’Église, saint
Boniface, qui devait sacrer le premier roi carlovingien, parcourait
l’Allemagne, renversait les temples païens et établissait les sièges
épiscopaux de Mayence, de Passau, de Freisingen, de Ratisbonne, de
Salzbourg, d’Erfurt, de Wurzbourg. Pour soumettre ces contrées à
l’Évangile, il avait à vaincre un obstacle en apparence insurmontable:
les barbares, qui vivaient des dépouilles enlevées à l’ennemi et du
fruit de leur chasse, ne voulaient pas renoncer au culte de Wuotan, le
dieu de la guerre, et de Diane, la chasseresse. Le zélé missionnaire,
qui était venu d’Angleterre et avait traversé les Gaules, n’ignorait
pas les merveilles accomplies sur le mont Tombe. A l’exemple de
saint Aubert, il opposa aux fausses divinités l’Archange vainqueur
du paganisme; il fonda des monastères et bâtit des églises sous le
vocable de saint Michel; il fit célébrer avec pompe la fête établie en
son honneur et lui consacra le sommet des montagnes où les Germains
rendaient à Wuotan et à Diane un culte sacrilège: «Observez, dit un
illustre écrivain de nos jours, l’admirable coïncidence de ces deux
faits qu’on n’a pas encore rapprochés l’un de l’autre. A l’extrémité
de la Gaule, au bord de l’Océan, saint Michel apparaît à un saint
évêque; à l’extrémité occidentale de l’Europe chrétienne, saint Michel
est donné pour patron à ces tribus germaniques qui sont en voie de se
convertir. C’est ainsi que se fonde la société chrétienne, sous la
protection de l’Archange. Elle existe encore et vivra toujours.» (Léon
Gautier.)

Dès le commencement du neuvième siècle, lorsque Charlemagne, après
avoir triomphé des Saxons, des Lombards et des Sarrasins, reçut la
couronne des mains de Léon III, saint Michel était connu et vénéré dans
les vastes États qui composaient l’Empire d’Occident; la Neustrie en
particulier et les provinces d’Allemagne, où les Romains et les Gaulois
avaient laissé plus de traces de leur séjour, la Bavière, la Souabe
et la Franconie se couvrirent de monastères et d’oratoires dédiés au
glorieux Archange. En Neustrie, le pieux fondateur du Mont-Saint-Michel
n’était plus; mais son esprit vivait dans ses enfants. Les chanoines
rivalisaient de zèle et travaillaient de concert à faire honorer le
prince de la milice céleste; les pèlerinages devenaient plus nombreux,
depuis que Charlemagne avait réuni sous son sceptre une grande partie
des nations chrétiennes; de pieuses dotations augmentèrent les
ressources de la collégiale, et des reliques insignes enrichirent le
trésor de l’église; à cette même époque des travaux assez importants
furent exécutés sur la montagne: on disposa des bâtiments pour les
pèlerins et quelques habitations s’ajoutèrent aux modestes cellules
des chanoines. En un mot, l’œuvre de saint Aubert prospérait de jour
en jour et portait des fruits abondants. Les évêques d’Avranches, à
l’exemple de leur illustre prédécesseur, visitaient de temps en temps
le mont Tombe, pour y chercher le silence de la retraite et y célébrer
les saints mystères; chaque année, l’anniversaire de la dédicace était
solennisé avec pompe; l’Église fêtait aussi les apparitions de saint
Michel sur le monte Gargano et à Rome. De leur côté, les peuples
germains évangélisés par saint Boniface eurent un Michelsberg ou mont
Saint-Michel, célèbre dans tout le cours du moyen-âge par la fameuse
légende de la plume, la plus naïve peut-être, la plus poétique et la
plus intéressante de toutes celles que les annalistes d’outre-Rhin nous
ont conservées.

Sur le Michelsberg, situé à l’extrémité du Stromberg, petite chaîne
de collines du Zabergau, s’élève, dit Max de Ring, une chapelle qui
formait jadis le chœur d’une église de capucins; elle est d’une date
très ancienne et repose sur un temple de Diane, la déesse favorite
des Germains. Le visiteur peut distinguer à la voûte et aux murs
extérieurs des restes de figures, qui remontent au temps du paganisme.
Or, d’après la légende, lorsque Boniface, l’apôtre de la Germanie, vint
prêcher en ces lieux la doctrine du Christ, il fut entravé au milieu
de sa mission par les malices et les pièges du diable; dans ce péril
extrême, il invoqua l’assistance «du chevalier du ciel,» et aussitôt
une lutte terrible s’engagea entre l’Archange et son implacable ennemi.
Saint Michel, grâce à son courage, remporta la victoire et enchaîna
Satan qu’il alla plonger dans l’abîme d’où il était sorti. «Mais
dans la lutte le diable avait arraché à l’Archange une plume de ses
ailes, toutes brillantes de rubis et d’émeraudes.» Saint Boniface la
recueillit avec soin et, après avoir achevé la conversion du pays,
il la plaça dans une châsse au-dessus de l’autel qu’il consacra sur
la montagne en l’honneur de Jésus-Christ. Une médaille d’argent,
fort rare de nos jours, rappelle cet événement merveilleux; pour la
plume, elle a disparu depuis que les partisans de Luther ont pillé et
profané l’église du Michelsberg, et malgré toutes les recherches, on
ne l’a jamais retrouvée. Qui ne verrait dans cette fiction poétique
une allusion au triomphe de l’ange, vainqueur du paganisme, sur le
redoutable Wuotan et les autres divinités des Germains? Qui ne serait
frappé en même temps de la foi de ces premiers âges?

Malgré les progrès rapides que le culte de saint Michel faisait dans
le monde chrétien, il n’avait pas atteint toute son extension et
quelque chose semblait manquer à la gloire de l’Archange. Le héros qui
avait humilié l’orgueil du paganisme dans la personne de Witikind et
d’Abiatar, et tenait sous sa domination le vaste empire d’Occident,
Charlemagne n’avait pas encore par un acte public proclamé la puissance
de saint Michel. L’heure solennelle était venue. Un pontife célèbre
par l’éclat de ses vertus avait travaillé à répandre le culte de
l’Archange en élevant la basilique du mont Tombe; l’un des plus grands
monarques dont l’histoire ait enregistré le nom et les œuvres allait
reconnaître le prince de la milice céleste pour le protecteur de la
France, la fille aînée de l’Église et la première nation du monde.
L’illustre empereur fit placer sur ses étendards le nom et l’image de
saint Michel, reconnaissant ainsi que le chef de la milice céleste
l’avait couvert de sa protection et veillait sur les destinées de ses
États. _Patronus et princeps imperii Galliarum_: Saint Michel patron
de l’empire des Gaules; tel est le beau titre que nos pères donneront
désormais à celui que Daniel appelait le grand prince.

Pendant la période la plus glorieuse de la dynastie carlovingienne,
la civilisation fit de rapides progrès, grâce à l’initiative des
évêques et des moines. Les Maures d’Espagne d’un côté, et de l’autre
les barbares du Nord furent obligés de suspendre pour un temps les
invasions qui avaient été si désastreuses sous les règnes précédents.
Le paganisme semblait vaincu pour toujours. Le culte de l’Archange
fleurissait au Mont-Saint-Michel et dans toutes les provinces de
l’Empire; un grand nombre de cathédrales et d’églises avaient au moins
une chapelle dédiée au chef de la milice céleste; d’après un usage déjà
très ancien, on représentait parfois au sommet des édifices religieux
le prince de l’air, armé d’une flèche ou d’un dard qu’il enfonçait dans
la gueule d’un monstre palpitant sous ses pieds (fig. 20). La ville de
Cortone en fournit un exemple dès le septième siècle. Dans tous les
monastères érigés sous le titre de saint Michel, la piété, la science
et le travail étaient en honneur; les religieux vénéraient presque
toujours l’Archange en sa qualité de vainqueur du paganisme; témoin le
monastère de Noirmoutiers, fondé en 680 par saint Philbert. Dans cette
île, située à l’extrémité de l’Aquitaine du côté de l’Armorique, il
existait, à la place du cimetière actuel, un monument druidique que
saint Philbert renversa pour y élever une église sous le patronage du
puissant Archange. Ce sanctuaire fut en grande vénération dans toute la
contrée jusqu’à l’époque où les Normands, en 846, dévastèrent l’île de
Noirmoutiers.

A cette époque, où le respect de l’autorité n’avait pas encore subi les
atteintes de la révolution, les peuples regardaient saint Michel comme
l’ange tutélaire des souverains chargés de gouverner la France et des
guerriers qui versaient leur sang pour elle sur le champ de bataille;
cette protection se manifestait surtout dans la lutte suprême, à
l’heure de la mort. Par exemple, rien de plus touchant que la scène où
l’auteur de la _Chanson de Roland_ nous raconte la mort de son héros? Ce

[Illustration: Fig. 20.--Statue de saint Michel placée au sommet de
l’hôtel de ville de Bruxelles. Quinzième siècle.]

récit aux yeux de l’historien est légendaire; mais il doit être regardé
comme l’expression d’une croyance généralement reçue au moyen âge.
Roland va mourir. Il adresse la parole à sa chère Durandal, «il cause
longuement avec elle, et cet entretien est trempé de larmes; il lui dit
de très-douces choses, comme un Français en dirait à la France: O ma
Durandal, comme tu es claire et blanche! comme tu luis et flamboies au
soleil! comme tu es sainte et belle!» Puis par un magnifique mouvement
d’éloquence, il se met à énumérer tous les royaumes, tous les empires
qu’il a conquis avec l’aide de sa bonne épée: «Avec elle je conquis
Normandie et Bretagne, je conquis Provence et Aquitaine... En ai-je
assez conquis de ces pays et de ces terres que tient maintenant Charles
à la barbe chenue! Plutôt mourir que de la laisser aux païens: que
Dieu n’inflige pas cette honte à la France!» Et il prend le parti de
la cacher sous son corps expirant: car il sent de plus en plus «que
la mort l’entreprend et qu’elle lui descend de la tête sur le cœur.»
Alors il retrouve dans ses yeux un reste de clarté, ce qu’il en faut
pour découvrir l’Espagne, et il se tourne énergiquement de ce côté.
«Et pourquoi le fait-il? Ah! c’est qu’il veut faire dire à Charlemagne
qu’il est mort en conquérant.»

Mais Roland est chrétien, il est surtout chrétien, et va nous
le montrer sur ce rocher d’où il peut contempler l’Espagne en
triomphateur. Il lève les yeux au ciel, et d’une main encore puissante,
frappe sa poitrine ensanglantée. «_Mea culpa_, dit-il, et naïvement il
tend à Dieu son gant droit. Il semble alors que l’on entende un bruit
d’ailes; et, en effet, voici que des milliers d’anges s’abattent autour
de Roland:» et à la tête de tous on voit _saint Michel_, «_notre saint
Michel du Mont au péril de la mer_.» (Léon Gautier.)

La France carlovingienne était à peine formée, et déjà le nom de
l’Archange se trouvait sur toutes les lèvres; dans les prières, il
était invoqué en sa qualité de patron du royaume ou de conducteur des
âmes; il avait une place d’honneur dans les arts et la littérature;
son principal sanctuaire, le Mont-Saint-Michel au péril de la mer,
était regardé en quelque sorte comme un monument national. Les rois
très chrétiens imitèrent l’exemple de Charlemagne. Louis le Débonnaire
combla de ses pieuses largesses Saint-Michel de Verdun, et, en 817,
il plaça de nouveau ses États sous la protection du prince de la
milice céleste, pour lequel il eut toujours une grande dévotion.
Dans la suite, les autres rois de France se firent un devoir d’aller
en personne rendre leurs hommages à «Monseigneur saint Michel;» ou,
s’ils ne purent accomplir cet acte religieux, «ils recommandèrent leur
âme» aux prières des chanoines ou des religieux et encouragèrent les
pèlerinages au mont Tombe. Aussi, dans le cours du dixième siècle et
dans les âges suivants, on vit des guerriers courageux, des hommes de
toutes conditions, des femmes et des enfants partir de presque tous les
points de la France et venir prier dans le sanctuaire de l’Archange.

A cette époque, nous trouvons les traces d’une coutume qui s’est
transmise jusqu’à nos jours. Ces nombreux pèlerins, voulant emporter
dans leur famille des souvenirs de leur voyage, détachaient des
parcelles de la pierre qui couvrait le tombeau de saint Aubert, ou
dégradaient les murs de la basilique; la surveillance des chanoines ne

[Illustration: Fig. 21.--Coquilles de pèlerinage.

_A_, Coquille noire de Saint-Michel.--_B_, Coquille en plomb fondu.]

suffit pas pour empêcher ces pieuses déprédations, il fallut les
défendre sous les peines les plus sévères. Alors les pèlerins
recueillirent sur la plage des galets et des coquilles, qu’ils
conservaient ensuite avec soin; (fig. 21) plusieurs, disent les
manuscrits, fixaient à leur gourde, attachaient sur leurs vêtements
et suspendaient à leur cou des «conques marines,» ou d’autres objets
qu’ils avaient fait bénir par les prêtres préposés à la garde de
l’église; puis, fiers de ces glorieuses décorations, ils retournaient
dans leurs foyers et communiquaient à tout le monde l’enthousiasme
dont ils étaient animés. Dès lors la coquille était regardée comme
le symbole du pèlerin; elle fut gravée sur un chapiteau du onzième
siècle; les abbés du monastère et plusieurs gentilshommes la placèrent
plus tard dans leurs armes; les chevaliers de saint Michel voulurent
la porter autour du cou et sur la poitrine, en forme de collier et de
croix.


VI

LE MONT-SAINT-MICHEL SOUS L’INVASION DES NORMANDS.

Pour avoir une juste idée de la grande célébrité dont jouissait le
Mont-Saint-Michel sous les rois Carlovingiens, il suffit de lire les
lettres d’Odon, abbé de Glanfeuille, le livre des miracles de saint
Frodobert et la vie de saint Vannes de Verdun; il y est parlé de la
célèbre montagne comme du sanctuaire de prédilection où l’Archange se
plaisait à manifester sa puissance.

Mais des jours de deuil, qui devaient être suivis d’un triomphe
éclatant, allaient se lever pour la Neustrie: on était à la veille des
calamités que Charlemagne entrevoyait sur son lit de mort et que ses
faibles successeurs ne pouvaient prévenir plus longtemps. Les terribles
enfants du Nord avaient quitté leurs froides contrées, et déjà leurs
barques légères cinglaient vers les côtes de France. Bientôt ces
guerriers redoutables mirent le pied sur le sol qu’ils convoitaient,
et, avant de s’y établir en maîtres, ils le couvrirent de ruines et
l’arrosèrent de sang. Le Mont-Saint-Michel échappa au pillage et servit
d’asile à ceux qui fuyaient devant le flot de l’invasion; cependant
les Danois s’attaquaient de préférence aux monastères, profanaient les
églises et mettaient à mort les prêtres ou les moines qui n’avaient
pu se dérober à leurs coups par une fuite précipitée. Les barbares
rendaient un culte sacrilège à Odin, cette farouche divinité que l’on
représentait montée sur un cheval à huit pieds, tenant une lance à
la main et ayant sur ses épaules deux corbeaux, ses messagers; aussi
se plaisaient-ils à profaner les sanctuaires dédiés à saint Michel,
vainqueur du paganisme; par exemple, après s’être emparé de l’île de
Noirmoutiers, en 846, ils détruisirent le monastère et l’oratoire
élevés par la piété de saint Philbert. C’était le dernier effort que
Lucifer tentait pour faire revivre le culte des faux dieux dans les
régions les plus chrétiennes de la France.

D’autre part, la civilisation, les sciences et les arts étaient en
pleine décadence; la nuit approchait et annonçait le dixième siècle,
avec ses ténèbres profondes et ses luttes sanglantes; la monarchie
n’était plus assez puissante et la féodalité pas encore suffisamment
affermie pour opposer une digue aux invasions du dehors ou maintenir à
l’intérieur la paix et l’unité. Quel fut le sort du Mont-Saint-Michel
pendant une période si douloureuse? L’histoire est sobre de détails;
elle en fournit pourtant un certain nombre qui peuvent nous instruire
et nous intéresser. Nous trouvons d’abord un épisode assez important,
surtout à cause des circonstances singulières qui l’accompagnent.

En 861, un membre de la collégiale, nommé Pierre, visita Rome avec «une
troupe de pèlerins illustres,» séjourna quelque temps au Mont-Cassin
et revint en France, après un voyage de deux ans. Comme souvenirs,
il apportait dans une corbeille de vieux ouvrages qui contenaient
les biographies de saint Benoît et de ses disciples, Honorât, Maur,
Simplice, Théodore et Valentinien. Arrivé sur les bords de la Saône,
il rencontra le célèbre Odon, abbé de Glanfeuille, qui, à l’approche
des Normands, s’était enfui de son monastère avec ses religieux et
avait emporté les restes de saint Maur, pour les soustraire à la
profanation. Après avoir raconté les incidents de son voyage et décrit
les merveilles qu’il avait admirées dans la Ville sainte, le chanoine
montra les précieux manuscrits dont il était possesseur. Odon, désireux
de les acquérir, réussit mais avec peine à les acheter pour un prix
élevé. Il retoucha la vie de saint Maur écrite par Fauste, polit
le style sans en modifier le sens et ajouta une épître dédicatoire
adressée à son ami Adelmode, archidiacre du Mans.

En 870, six ou sept ans après le retour du chanoine Pierre, un moine
français du nom de Bernard fit le voyage du monte Gargano, de Jérusalem
et de Rome, avec deux autres religieux animés des mêmes sentiments de
dévotion; il retourna ensuite dans sa patrie et termina son pèlerinage
par le mont Tombe. Dans une relation intitulée: _Voyage aux lieux
saints_, il nous a laissé une description où la poésie et la légende
ont une large part; cependant la page relative au Mont-Saint-Michel
doit être rapportée ici, non seulement à cause de sa haute antiquité,
mais parce que l’auteur y parle de la cité de l’Archange comme
d’un sanctuaire mystérieux entouré de la vénération des fidèles.
«Saint-Michel-aux-deux-Tombes,» d’après le pieux visiteur, se trouve
situé sur une montagne «qui s’avance à deux lieues dans la mer;» le
sommet est couronné d’une église dédiée à saint Michel et le pied est
baigné, le matin et le soir, par les flots de l’Océan, «excepté le
jour de la fête de l’Archange où la mer s’arrête et forme un rempart
à droite et à gauche,» pour laisser à toute heure un libre accès aux
_pèlerins_. S’il est difficile de croire à la réalité de ce prodige,
du moins est-il indubitable, au témoignage du moine Bernard, que le
Mont-Saint-Michel était dès lors le rendez-vous d’un grand nombre de
pieux visiteurs.

Vers la même époque, les apparitions des Normands étaient de plus en
plus fréquentes sur les côtes de France: «Les temps que nous décrivons,
dit M. l’abbé Desroches, rappelaient les persécutions des Dèce et
des Dioclétien.» Le diocèse d’Avranches en particulier «devint une
effrayante solitude; la plupart de ses villages étaient consumés par
les flammes; les autres n’offraient plus que des enceintes désertes.»
Pour éviter la hache des pirates, il fallait renoncer à la foi de son
baptême et «jurer sur le cadavre d’un cheval immolé en sacrifice»
d’adorer le cruel Odin et les autres divinités du Nord. La désolation
ne connut pas de bornes, quand les Danois, sous la conduite du célèbre
Rollon, s’abattirent sur la Neustrie, non plus pour la dévaster comme
un torrent qui passe, mais afin de s’y établir en maîtres souverains.
Alors quelques familles d’Avranches se réfugièrent au Mont-Saint-Michel
et s’y établirent comme dans un camp retranché, dont les abords étaient
presque inaccessibles. Là, sous l’égide de l’Archange et protégés
par le voisinage de la Bretagne qui opposa une vive résistance aux
invasions normandes, les fugitifs n’eurent pas à redouter la visite
des pirates. Un groupe de maisons furent construites sur le versant
de la colline, à l’est et au sud, et formèrent une paroisse sous le
vocable de l’apôtre saint Pierre, qui était depuis longtemps honoré
sur le mont Tombe, où il avait un oratoire appelé dans le _Roman du
Mont-Saint-Michel_, «l’igliese Seint-Perron.»

Ainsi s’écoulèrent les dernières années du neuvième siècle et les
premières du siècle suivant. Le zèle des chanoines s’était ralenti; la
règle n’était plus observée avec la fidélité des anciens jours, et même
certains membres de la collégiale avaient renoncé aux avantages de la
vie commune pour rentrer dans le monde. Les pèlerinages existaient
encore; mais ils devenaient moins fréquents. Les Français n’osaient
plus affronter les fatigues d’un long voyage, ni s’exposer à la fureur
des Danois. Mais saint Michel, vainqueur du paganisme, allait dompter
les farouches enfants du Nord et les soumettre aux lois de l’Évangile;
il devait même les transformer en ses plus fidèles et plus dévots
serviteurs.

Déjà le chef des pirates, le fameux Rollon, avait renoncé aux dieux du
paganisme, pour embrasser la religion chrétienne; en 911, il signait
avec Charles le Simple un traité qui lui cédait la Neustrie à titre
de fief royal, et lui assurait la main de Gisèle; l’année suivante il
recevait le baptême et devenait le modèle de ceux qu’il avait étonnés
par sa barbarie. Plusieurs de ses compagnons d’armes imitèrent son
exemple, et bientôt la piété refleurit avec plus d’éclat que jamais là
où hier encore le paganisme dressait des autels. Pendant la semaine qui
suivit son baptême, Rollon, vêtu de la blanche tunique des régénérés,
fit de larges présents à un certain nombre de sanctuaires, afin
d’obtenir la faveur et l’assistance des plus grands saints du ciel;
s’adressant à l’archevêque de Rouen, nommé Franco, il lui dit: «Quelles
sont dans les terres que je possède les églises les plus vénérées et
les plus puissantes par le mérite et la protection de leurs saints
patrons?»--«Les églises de Rouen, de Bayeux et d’Évreux, répondit le
prélat, ont été dédiées en l’honneur de la très sainte Vierge, Mère
de Nôtre-Seigneur Jésus-Christ; l’église _In periculo maris_ a été
consacrée sous le nom de saint Michel, l’Archange, gardien du paradis.»
Les trois premiers jours qui suivirent cet entretien, les cathédrales
de Rouen, de Bayeux et d’Évreux reçurent de riches présents: il était
juste que la Mère du Sauveur eût les prémices; le quatrième jour,
ce guerrier, qui s’appelait Robert depuis son baptême, donnait à la
basilique du mont Tombe la belle terre d’Ardevon, et semblait par
cet acte mettre son épée au service de saint Michel. A partir de ce
jour, dit un historien, les «Normands n’eurent après Dieu et la Vierge
oncques plus cher patron.»

Aussitôt les chanoines se soumirent à leurs règles, et l’ordre parut se
rétablir dans la collégiale de saint Aubert; la dévotion des fidèles se
ralluma aux récits des victoires que l’Archange avait remportées sur
les ennemis du nom chrétien, et l’ère des pèlerinages reprit son cours
un moment ralenti: le prince Robert, dit dom Hugues, «donna une grande
confiance aux estrangers qui désiroient visiter cette saincte montagne,
de s’y acheminer, et d’y rendre leurs vœux avec toute asseurance. Car
il establit une telle police par toute sa province et eut un tel soin
de bannir de ses terres tous les voleurs et meurtriers que de jour
et de nuict on pouvoit cheminer par toute la Normandie sans crainte
d’aucun péril ou danger.» Ainsi, l’Église acheva en peu d’années la
civilisation de ces pirates que la France essayait en vain de réduire
par la force des armes depuis plus d’un siècle; et saint Michel fut
encore l’ange tutélaire qui présida du haut du ciel à ce triomphe de la
foi sur le paganisme.

Les ducs de Normandie marchèrent sur les traces de Rollon.
Guillaume-Longue-Épée, que deux martyrologes placent au nombre des
saints, favorisa les pèlerinages au Mont-Saint-Michel, et, l’an 927,
il fit don à la collégiale de plusieurs domaines importants situés
dans les localités voisines. Parmi les nobles barons et les riches
seigneurs de la Normandie, du Maine et de la Bretagne, un certain
nombre imitèrent sa générosité; par exempte la famille du célèbre Yves
de Bellême dota richement les chanoines de saint Michel et leur envoya
des vases précieux pour le service du sanctuaire.

La collégiale méritait encore de telles faveurs, et loin d’abuser de
ses richesses, elle en fit d’abord un saint usage. Outre les aumônes
qui étaient distribuées aux pèlerins et aux pauvres de la contrée,
des églises et des maisons religieuses furent bâties aux frais des
chanoines, sur les terres qui dépendaient du mont Tombe; de ce nombre
étaient les anciennes églises de Bacilly et de Vessey. Et même,
d’après les chroniqueurs, les membres de la collégiale auraient fait
des fondations importantes non seulement sur le littoral, mais encore
dans l’île de Guernesey. Cependant la prospérité ne fut pas moins
funeste aux clercs du Mont-Saint-Michel que les épreuves du siècle
précédent. «La négligence et la paresse» s’introduisirent dans la
petite communauté; ce n’était plus le même zèle, ni la même ferveur. Il
fallait d’autres apôtres pour le pèlerinage national de la France, et
le sanctuaire de l’Archange réclamait des gardiens plus dévoués.

En effet, une impulsion nouvelle devait être imprimée au culte
de saint Michel dans la dernière moitié du neuvième siècle. Les
populations, persuadées que le monde finirait avec l’an 1000, allaient
tourner leurs regards suppliants vers le messager céleste chargé de
recevoir les

[Illustration: Fig. 22.--Vue du sanctuaire de Saint-Michel-d’Aiguilhe.]

âmes au moment de la mort, pour les conduire au tribunal du juge
suprême et les défendre au jour redoutable du jugement. Le mouvement
sembla partir du Mont-Saint-Michel, il se communiqua d’abord à la
Normandie et à la Bretagne, et gagna ensuite le Maine, l’Anjou et les
autres parties de la France. Les Bretons se distinguaient entre tous
par l’élan et la vivacité de leur foi; ils venaient souvent et en
grand nombre prier dans le sanctuaire de l’Archange, qu’ils enviaient
aux Normands; ils accusaient même le Couësnon d’avoir fait une folie
en séparant le Mont de la Bretagne. Dans les contrées où les voyages
au mont Tombe étaient plus longs et plus difficiles, nous voyons des
oratoires s’élever en l’honneur du prince de la milice céleste; le plus
célèbre de tous est celui de Saint-Michel-d’Aiguilhe, en Velay (fig.
22). Les particularités qui s’y rattachent sont du plus haut intérêt
pour notre histoire.

Au pied de la montagne que domine Notre-Dame du Puy, au sein d’une
belle vallée, se dresse le rocher célèbre qui, par son élévation, sa
forme et sa hardiesse, a mérité le nom de merveille. Le sommet, où
Diane reçut autrefois un culte sacrilège, est couronné d’un édifice
sous le vocable de saint Michel, le vainqueur du paganisme; le milieu
est consacré à saint Gabriel, le médiateur de la paix entre le ciel et
la terre, et la partie inférieure est dédiée à saint Raphaël, le guide
et l’ami des hommes voyageurs sur la terre d’exil. C’est ainsi que le
moyen âge associait souvent le culte des trois archanges, dont les
saints livres nous ont appris les noms et les titres particuliers. Le
sanctuaire de Saint-Michel-d’Aiguilhe fut bâti sous le règne si agité
de Lothaire, de 962 à 965. A la même époque de 960 à l’an 1000, cent
douze monastères importants, parmi lesquels un certain nombre étaient
sous la protection du glorieux Archange, furent construits ou réparés:
il faut mettre en première ligne l’abbaye du Mont-Saint-Michel, dont
l’origine sera décrite dans le deuxième chapitre de cette histoire.

[Illustration: Fig. 23.--Sceau de Robert, abbé du Mont-Saint-Michel
(1442).]




[Illustration]




CHAPITRE II

SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL A L’ÉPOQUE FÉODALE.


I

ABBAYE DU MONT-SAINT-MICHEL.

Les tendances vers l’ordre féodal s’étaient manifestées sous les
rois de la première race; plus tard, au milieu de la déchéance des
Carlovingiens, les seigneurs travaillèrent à se rendre indépendants,
et l’Église, souvent obligée de défendre elle-même ses droits et
les intérêts des faibles, revendiqua une place légitime dans le
gouvernement temporel du royaume; enfin, rassemblée de Quiersy-sur-Oise
et l’avénement de la dynastie capétienne assurèrent l’hérédité des
grands fiefs et le triomphe définitif de la féodalité. Sous ce régime,
qui avait des avantages réels, mais aussi de graves inconvénients,
le culte de l’Archange conducteur des âmes et défenseur des opprimés
fleurit dans les monastères, en particulier au Mont-Saint-Michel. Au
milieu de ces combats journaliers des seigneurs entre eux, ou des
vassaux avec les suzerains, comme pendant la lutte contre le paganisme,
les moines exercèrent une influence religieuse et sociale qu’on
essaierait en vain de leur contester; l’abbaye normande va nous en
fournir un exemple frappant.

Depuis 943, le fils de Guillaume Longue-Épée, Richard-sans-Peur,
appelé par Guillaume de Saint-Pair «le gentil duc de Normendie,»
gouvernait l’héritage qu’il avait reçu de son illustre prédécesseur;
sa dévotion pour saint Michel lui fit entreprendre plus d’une fois
le voyage du mont Tombe, et sa vaillante épée protégea toujours les
pèlerins contre les voleurs et les meurtriers. Le noble prince, dit
dom Huynes, «recevoit un grandissime contentement d’avoir en son duché
ce Mont-Sainct-Michel où tant de miracles s’opéroient tous les jours
par les mérites de ce sainct Archange. Mais il se contristoit fort,
d’autre part, de voir qu’en ce lieu si sainct il y eut des personnes
si négligentes et paresseuses à célébrer l’office divin.» Il employa
tour à tour les promesses et les menaces, afin de ramener les chanoines
à l’exacte observance de la règle. Tout fut inutile; car, ajoute le
même auteur, «comme il est bien difficile que l’Éthiopien quitte
sa noirceur, aussy ce n’est point chose plus facile de faire qu’un
homme quitte ses péchez, s’il ne le veut.» C’est pourquoi, la réforme
étant impossible, le duc de Normandie résolut de prendre une mesure
énergique. De concert avec l’archevêque de Rouen, après avoir consulté
l’évêque de Bayeux, il conçut le projet de remplacer la collégiale
par une abbaye de bénédictins. Quand tout fut disposé, il choisit
en plusieurs monastères, surtout à Fontenelle, à Saint-Taurin et à
Jumièges, trente religieux d’une vertu à toute épreuve, et les réunit
secrètement dans la ville d’Avranches au printemps de l’année 966;
lui-même alla bientôt les rejoindre, sous prétexte de traiter avec eux
d’affaires importantes et de s’éclairer de leurs sages conseils.

Alors un officier, avec des hommes d’armes, fut député vers les
chanoines du Mont-Saint-Michel, pour leur annoncer la résolution
de Richard et leur proposer de revêtir l’habit de saint Benoît, ou
d’évacuer le poste qu’ils ne remplissaient plus avec assez de fidélité.
Presque tous quittèrent l’asile où leur piété chancelante ne savait pas
trouver le vrai bonheur, et se retirèrent dans les localités voisines;
deux seulement demandèrent à garder leur habitation, mais avec des vues
bien différentes: le premier, connu sous le nom de Durand, voulait se
livrer aux exercices salutaires de la pénitence et désirait rester au
Mont, «à cause de la dévotion qu’il portoit à saint Michel;» l’autre,
appelé Bernier, se proposait de dérober le corps de saint Aubert. Le
ciel ne lui permit pas de consommer ce vol sacrilège, et le lecteur
verra bientôt comment les restes du vénérable prélat furent reconnus
et portés en triomphe dans le sanctuaire dédié à saint Michel. Les
préparatifs étant achevés, Richard, à la tête de sa petite colonie,
quitta la ville d’Avranches et se dirigea vers le mont Tombe. Quelle
ne fut pas l’émotion des pieux enfants de saint Benoît à la vue de
cette montagne dont la renommée racontait tant de choses merveilleuses!
Quelle ardente prière dut s’échapper de leurs lèvres quand ils
s’agenouillèrent pour la première fois dans la basilique de l’Archange!
D’après la chronique, leur premier chant fut une hymne en l’honneur de
saint Michel, leur céleste protecteur.

Richard introduisit les bénédictins dans leur nouvelle demeure, où,
d’accord avec eux et les grands de sa suite, il rédigea la charte qui
devait assurer l’avenir de la fondation et fixer les rapports des
religieux avec les ducs de Normandie. La règle de saint Benoît observée
dans les autres monastères était mise en vigueur au Mont-Saint-Michel.
L’abbé devait être élu par les religieux et pris dans leurs rangs, ou
dans une autre maison du même ordre. Le duc de Normandie ne gardait
que le privilège d’offrir le bâton pastoral au nouvel élu. Les
possessions des chanoines furent transférées aux bénédictins, avec
pleine juridiction temporelle sur les habitants du Mont. Richard signa
cette ordonnance et la porta lui-même sur l’autel de l’Archange. Il
voulait par cet acte solennel placer la communauté naissante sous la
garde et le patronage de saint Michel. Le pieux fondateur ne mettant
point de bornes à sa générosité, enrichit l’église de vases précieux et
de riches ornements; aux dépendances du monastère il ajouta de nouveaux
revenus, et toute sa vie, dit la chronique, il protégea les religieux
et «moult les ama.»

La même année, 966, eut lieu l’élection du premier supérieur. Les
suffrages se portèrent sur Maynard, ancien abbé du monastère de saint
Vandrille, homme d’une naissance illustre, et avant tout remarquable
par sa science et ses vertus. Il s’était démis de ses hautes fonctions,
pour venir en qualité de simple «soldat» se ranger sous l’étendard de
saint Michel; mais son humilité ne put déguiser son mérite, et pour la
deuxième fois le bâton pastoral fut déposé entre ses mains. Le pape
Jean XIII ratifia l’élection et confirma tous les privilèges accordés
au monastère. Dans sa bulle, il louait le zèle de l’archevêque de
Rouen et de Richard, duc de Normandie, et plaçait leur entreprise sous
la garde de l’Archange. De son côté le roi Lothaire, loin de mettre
obstacle à la restauration projetée par son illustre vassal, sanctionna
de son autorité les donations qui avaient été faites aux religieux de
saint Benoît. Il enjoignait à tous ses successeurs et aux grands du
royaume de respecter ses ordres et de laisser les serviteurs de Dieu
prier en paix pour le bonheur et la prospérité du royaume, qui était
sans cesse en proie à des dissensions intestines et avait à lutter
contre les prétentions de l’Allemagne.

Ainsi, grâce à l’initiative de Hugues et de Richard, par l’autorité du
souverain pontife et avec l’agrément du roi de France, le sanctuaire
«vénérable dans le monde entier» et cher à tous les cœurs fut confié
aux enfants de saint Benoît; et dès lors, dit dom Hugues, «ces belles
fleurs cueillies ès cloistres bénédictins commencèrent à fleurir
en ce palais des anges et à respandre de tous costez une odeur si
suave que plusieurs, détestans les délices mondaines, se veinrent
renfermer dans ce parterre céleste.» Maynard brillait entre tous par
l’éclat de ses vertus; fidèle observateur de la règle, il se chargea
de sonner l’office, et pour être plus voisin de l’église, il choisit
la chambre occupée naguère par le chanoine Bernier; il ignorait quel
précieux trésor était caché dans cette humble cellule. Le jour de la
manifestation n’était pas encore arrivé. Sa prudence, sa douceur et
sa charité lui gagnèrent tous les cœurs. Les religieux, dit encore
l’historien du dix-septième siècle que nous venons de citer, trouvaient
en lui l’affection d’un «père bénin» et d’un «maistre sévère;» les
pèlerins se disputaient le bonheur de le voir et de l’entendre; les
habitants du Mont vivaient heureux sous sa houlette pastorale; et
plusieurs, touchés par ses paroles et ses exemples, embrassèrent avec
ardeur les pratiques de la vie chrétienne: de ce nombre fut le chanoine
Durand, qui renonça pour toujours aux vaines joies du siècle, se mit
sous la conduite des bénédictins et mérita le titre de chapelain du
monastère. Le pieux abbé s’endormit dans le Seigneur, le 16 avril 991,
et ses restes mortels furent inhumés dans un petit cimetière, à côté
de l’église; la même année, son neveu, connu aussi sous le nom de
Maynard, ayant été choisi pour lui succéder, reçut la crosse des mains
de Richard-sans-Peur, qui s’était transporté au Mont pour rendre les
derniers devoirs à son illustre ami. Le nouvel abbé suivit les traces
de son oncle, et gouverna le monastère avec la même sagesse et la même
bonté.

Ces deux prélatures, dont l’une s’étend de 966 à 991 et l’autre
embrasse les dernières années du dixième siècle et les premières du
siècle suivant, de 991 à 1009, nous rappellent une des dates les plus
importantes dans l’histoire du culte de saint Michel. A cette époque
où le dogme des anges avait conservé toute sa pureté et son intégrité,
les fidèles attribuaient une large part aux démons dans les luttes
continuelles et les guerres sanglantes dont le monde était le théâtre;
ils se représentaient l’esprit de mensonge «rôdant sans cesse autour de
l’homme, selon la parole des saints Livres, et cherchant à le dévorer.»
Les religieux qui faisaient profession d’une vie intellectuelle plus
pure et plus parfaite, étaient comme les sentinelles avancées de la
chrétienté, et à ce titre ils se trouvaient exposés à toute la fureur
et à tous les pièges de l’ennemi; c’est pourquoi les légendes du moyen
âge sont remplies de scènes allégoriques, où les moines sont dépeints
le plus souvent assiégés de démons hideux, de monstres, de sirènes,
de dragons occupés jour et nuit à troubler la paix et la sérénité du
cloître. Au milieu de ces luttes incessantes, de ces préoccupations
de tous les instants, les fils de saint Basile et de saint Benoît
d’abord, et plus tard ceux de Pierre le Vénérable, de saint Bernard, de
saint Bruno, de saint Dominique, de saint François, songèrent à faire
alliance avec le vainqueur du serpent infernal; par là, ils mettaient
le ciel dans les intérêts de la terre et se choisissaient comme modèle
de fidélité au Seigneur, de persévérance dans le bien, l’ange qui avait
résisté aux suggestions de l’égoïsme et de l’orgueil; contre les traits
empoisonnés du démon, ils trouvaient le bouclier impénétrable, le
glaive éprouvé, l’armure fortement trempée qui avait servi à l’origine
dans le combat livré sous le regard de Dieu; au sein de la mêlée, ils
combattaient sous la conduite du prince des armées célestes que la
victoire suivait partout et dont la vue seule intimidait l’enfer. Au
rapport des chroniqueurs, saint Michel accepta cette alliance; car, au
moment où la vie monastique s’épanouissait au sein de l’Église, il
apparut à deux religieux sur le mont d’Or. Ainsi s’était-il manifesté
aux hommes dans les grandes circonstances: à Constantinople, pendant
que le saint empire succédait au pouvoir tyrannique des Césars; à Rome,
lorsque la papauté luttait contre le paganisme; dans la Neustrie, quand
cette province formait le noyau de notre unité nationale.

A l’époque où la dynastie capétienne montait sur le trône, la plupart
des monastères où florissait la dévotion à saint Michel offraient un
contraste frappant avec le reste de la France et du monde chrétien.
Ils étaient des foyers de lumière et des centres de vie au milieu des
ténèbres qui couvraient la terre; pendant que les peuples, attendaient
avec anxiété l’heure du jugement et n’osaient rien entreprendre, cent
douze de nos plus célèbres abbayes étaient construites ou réparées
sur le territoire français; le cloître servait d’asile à la piété,
à la science, à la paix et aux biens qui l’accompagnent; ailleurs
régnaient l’ignorance, le vice, la guerre et tout son cortège de maux.
Le Mont-Saint-Michel occupa le premier rang parmi ces sanctuaires de
la civilisation. Maynard joignit à tous ses titres la réputation de
savant et d’amateur de livres; son neveu qui devait lui succéder et
plusieurs autres religieux se livrèrent à l’étude des lettres divines
et humaines. Les uns travaillaient à réunir les documents qui avaient
été dispersés par les derniers chanoines; les autres transcrivaient
des ouvrages de critique, de philosophie et d’éloquence religieuse, ou
des chefs-d’œuvre de littérature ancienne, par exemple les principaux
traités de saint Augustin, de saint Grégoire le Grand, d’Alcuin, de
Boëce, d’Aristote, de Cicéron. Il existait encore dans le monastère des
classes de lecture, d’écriture et de calcul. Ainsi se formaient dans le
silence du cloître les savants qui devaient bientôt enrichir le monde
de leurs écrits, et les architectes distingués qui allaient construire
en l’honneur de saint Michel ces monuments hardis dont le style à la
fois sévère et correct unit l’élégance à la majesté. Les beaux jours
de saint Aubert refleurissaient depuis que la basilique de l’Archange
était de nouveau confiée à de pieux et fidèles gardiens.

L’affluence des pèlerins augmentait en proportion des progrès rapides
que le culte de saint Michel faisait tous les jours en France et dans
les contrées voisines. L’an 1000 approchait, et, d’après une croyance
populaire, l’heure du dernier jugement allait sonner pour tous les
hommes. On vit alors accourir au Mont-Saint-Michel un grand nombre
d’étrangers qui venaient se mettre sous la protection de l’Archange
et le suppliaient avec larmes de les défendre dans le dernier combat,
et de présenter leur âme au juge redoutable des vivants et des morts.
Ce concours de pèlerins était si considérable que Raoul Glaber a pu
dire, en parlant du Mont-Saint-Michel à cette époque: «Ce lieu est le
rendez-vous de presque tous les peuples de la terre.» Les seigneurs
donnaient eux-mêmes l’exemple. En première ligne brillèrent le duc
de Normandie et son épouse, Richard et la princesse Gonnor, les ducs
de Bretagne, Conan I et Geoffroy, saint Mayeul, abbé de Cluny, et un
grand nombre de prélats, de comtes et de barons. Des personnages haut
placés en dignité renoncèrent à tous les honneurs, pour revêtir l’habit
de Saint-Benoît; de ce nombre fut l’évêque d’Avranches, appelé Norgot
le Vénérable. Une nuit, disent les chroniqueurs, le saint pontife,
après avoir longtemps prolongé son oraison, regarda par la fenêtre
de sa chambre et vit le Mont-Saint-Michel comme environné d’un éclat
surnaturel. Il réunit les chanoines qui composaient le chapitre de son
église cathédrale, et, «tout baigné des larmes qui descouloient de ses
yeux,» il leur fit connaître la vision dont le ciel l’avait honoré;
ensuite il quitta sa ville épiscopale, pour aller se mettre sous la
conduite de Maynard et vivre ignoré parmi les simples religieux.

Grâce aux pieuses largesses des seigneurs et aux dons des pèlerins, les
religieux exécutèrent des travaux assez importants sur la montagne:
les anciens bâtiments furent en grande partie restaurés ou remplacés
par d’autres plus spacieux; et même, d’après certains annalistes, les
fondateurs de l’abbaye élevèrent une muraille qui sépara le sommet de
la montagne du reste de la ville.

Le monastère, qui avait dû se recruter d’abord à Fontenelle, à
Saint-Taurin, à Jumièges, fut à son tour le berceau d’où sortirent des
évêques et des abbés qui répandirent au loin les parfums de vertu dont
le mont Tombe était embaumé, et devinrent comme autant d’apôtres de la
dévotion à saint Michel. Dès l’an 987, un des religieux, qui se nommait
Hérivard, fut choisi à la mort de son frère Herluin pour gouverner
l’abbaye de Gembloux, dans le Brabant; il était d’une grande piété
et d’une rare sagesse. Par une coïncidence remarquable, le culte de
l’Archange jeta dès lors un vif éclat en Belgique. Le prince Lambert,
après avoir passé sa jeunesse en France, rentra en possession de la
ville de Bruxelles et prit les armes pour rétablir la fortune de sa
maison. Avant de croiser la lance avec son compétiteur, il fit tracer
les fondements d’un sanctuaire auquel il donna pour patron le chef
des légions célestes, l’archange saint Michel. Le prince n’eut pas
le temps d’achever son œuvre, car il trouva la mort à la sanglante
bataille de Florennes, en 1015; mais la Belgique, ayant hérité de sa
foi et de sa piété, termina l’église de Bruxelles et envoya dans la
suite de nombreux pèlerins visiter le mont Tombe, en Normandie. Un
autre bénédictin, appelé Rolland, monta sur le siège de Dol et prit
le gouvernement de ce beau diocèse, où la dévotion des fidèles éleva
plusieurs sanctuaires en l’honneur de l’Archange; enfin, à la même
époque, un troisième religieux, du nom de Guérin, fut élu abbé du
monastère de Cérisy-la-Forêt.

Cependant, comme il arrive d’ordinaire dans les œuvres de Dieu, des
heures d’épreuves succédèrent à la prospérité des premiers jours.
Sous la prélature de Maynard II, un vaste incendie, dont la cause
est toujours demeurée inconnue se déclara au pied de la montagne et
commença cette série de désastres qui désolèrent si souvent la cité
de saint Michel. La flamme prit aux maisons de la ville, gagna le
monastère et le réduisit en cendre, excepté la cellule de Maynard qui
échappa seule au désastre, et fut, disent les anciens annalistes,
conservée par miracle, à cause du précieux dépôt qu’elle renfermait.
Les mêmes auteurs parlent aussi d’une autre circonstance merveilleuse,
où l’intervention de l’Archange apparaît plus visible encore. Après
l’incendie, les bénédictins ouvrirent la double châsse qui contenait
les reliques apportées d’Italie, afin de s’assurer si quelque voleur
n’aurait point commis un larcin sacrilège; en effet, comme l’observe un
historien du dix-septième siècle, «c’est une chose manifeste et connue
de tous temps qu’où se rencontre l’infortune du feu, là ne manquent de
se trouver trois sortes de gens pour s’occuper qui à regarder, qui à
ayder et qui à dérober.» Le reliquaire était intact; mais le voile de
pourpre et le fragment de marbre avaient disparu. Qui pourrait peindre
la douleur des religieux? Toute la communauté multiplia ses jeûnes, ses
aumônes et ses prières. Bientôt le ciel se laissa fléchir. Une lumière,
semblable aux rayons du soleil, jaillit soudain du pied de la montagne
et fit connaître l’endroit où les saintes reliques étaient déposées.
Cette marque sensible de la protection de l’Archange remplit tous les
cœurs d’un saint enthousiasme; chacun voulut contribuer pour sa part à
réparer les ruines amoncelées par l’incendie. Bientôt le monastère se
trouva rétabli dans son état primitif, et la vie silencieuse du cloître
un moment interrompue reprit son cours habituel.

Le sinistre événement dont nous venons de parler et les circonstances
qui l’accompagnèrent sont mentionnés dans les auteurs contemporains.
L’un d’eux, Raoul Glaber, écrivait en 1047 que, sous le roi Robert,
on vit dans le ciel, vers l’occident, une étoile appelée comète. Elle
apparut en septembre au commencement de la nuit, et resta visible
près de trois mois. Elle brillait d’un tel éclat qu’elle semblait
remplir de sa lumière la plus grande partie du ciel; puis elle
disparaissait au chant du coq. Ce phénomène, ajoute le chroniqueur,
ne se manifesta jamais aux hommes dans l’univers, sans annoncer une
catastrophe merveilleuse et terrible. En effet, un incendie consuma
bientôt l’église de Saint-Michel archange, bâtie sur un promontoire de
l’Océan, et qui a toujours été l’objet d’une vénération particulière en
tout l’univers. C’est là, dit encore le même auteur, qu’on observe le
mieux l’effet de la loi qui a soumis le flux et le reflux de l’Océan
aux révolutions progressives de la lune. Il existe aussi près de ce
promontoire une petite rivière qui grossit tout à coup ses eaux après
l’incendie, et cessa d’offrir un libre passage. Les personnes qui
voulaient se rendre à l’église de Saint-Michel furent quelque temps
arrêtées par cet obstacle imprévu; mais la rivière rentra bientôt dans
son lit accoutumé, laissant sur la plage des traces profondes de son
passage.

Tous ces détails extraits des anciens manuscrits offrent-ils le même
degré de certitude et d’authenticité? Nous n’oserions le garantir; mais
une conclusion évidente ressort des paroles de Raoul Glaber que nous
venons de citer: pendant la première phase qui suivit le triomphe du
régime féodal, le principal sanctuaire de l’Archange était «vénérable
dans l’univers entier» et «servait de rendez-vous à toutes les nations
chrétiennes;» bien plus, quand l’incendie dévasta le mont Tombe, ce
désastre fut regardé comme une calamité publique qu’un signe céleste
avait annoncée. Cependant le culte de saint Michel devait avoir dans
le cours du onzième siècle une influence religieuse et sociale plus
importante et plus universelle.


II

PROGRÈS ET INFLUENCE DU CULTE DE SAINT MICHEL.

Dans la lutte héroïque de l’Espagne contre les Maures, le prince de la
milice céleste était toujours honoré comme vainqueur du paganisme; mais
les autres grands États de l’Europe, depuis la conversion des Lombards
et des Normands, l’invoquaient surtout en sa qualité de conducteur et
de peseur des âmes. C’est probablement au même titre que son culte
pénétra en Russie sous les règnes de Vladimir et d’Iaroslav, et y
jeta de profondes racines. Ce caractère de la dévotion des fidèles
envers le puissant et glorieux Archange n’était pas inconnu dans les
premiers siècles de l’Église; mais il se manifesta tout entier à
cette époque, où la pensée de la lutte suprême et du jugement dernier
occupait tous les esprits. Nos pères aimaient à faire intervenir saint
Michel à l’heure de la mort pour écarter les traits de l’ennemi,
recueillir les soldats tombés sur le champ de bataille, garder leur
dépouille, introduire leur âme au tribunal de Dieu et la peser dans la
redoutable balance de la justice; lui-même, pensait-on, devait frapper
l’antechrist de son glaive foudroyant et remporter la victoire décisive
en répétant son cri de guerre: Qui est semblable à Dieu. C’est pourquoi
son image fut représentée sur les croix et dans les chapelles des
cimetières, tandis que son nom était introduit dans le _Confiteor_ et
l’office des défunts.

Ici encore le cloître donna l’exemple. De bonne heure, les ordres
monastiques reçurent la pieuse mission d’inhumer les morts, de veiller
sur les sépultures et de prier pour le repos des justes; il y eut
jusqu’à deux, trois, quatre cimetières au Mont-Saint-Michel, à Cluny,
à Cîteaux, à Clairvaux et en tels monastères de leur filiation; les
tombes se pressaient dans les cryptes, le long des galeries, sous les
voûtes des églises, dans l’enceinte des préaux; les dalles et les
murailles se chargèrent d’inscriptions; de toutes parts, on fonda de
vastes associations de prières, on multiplia les anniversaires, les
fondations, les messes pour les bienfaiteurs et les simples fidèles; à
certains jours, d’abondantes aumônes étaient distribuées aux pauvres
à l’entrée, qui s’appelait d’ordinaire la porte de la _miche_. Cette
pieuse et charitable pratique devait inspirer aux moines la pensée de
se réunir sous la bannière de l’Archange, puisqu’ils partageaient pour
ainsi dire avec lui le noble emploi et la sollicitude miséricordieuse
dont la confiance générale les avait investis.

En tête figure, comme toujours, l’abbaye du mont Tombe. Les pèlerins
ne se contentaient plus de venir pendant leur vie s’agenouiller devant
l’autel de l’Archange, ils enviaient le bonheur de reposer après
leur mort à côté des religieux. Sur cette montagne, leur dépouille
devait être plus près du ciel et reposer en paix sous la garde de
saint Michel. Les plus célèbres et les plus saints personnages de la
contrée furent inhumés dans l’église paroissiale, dans le cimetière et
les chapelles du monastère: ici on voyait le tombeau de l’archevêque
Rolland et des ducs de Bretagne, Conan et Geoffroy Iᵉʳ; là reposait
Maynard avec son neveu qui était mort en 1009 et avait eu pour
successeur un des religieux du Mont, appelé Hildebert. Dans la suite,
l’humble religieux comme le simple fidèle reçut la sépulture auprès des
ducs, des évêques et des abbés; partout, dans les cryptes souterraines
et dans la basilique, on vit se multiplier le nombre des tombeaux.

Cependant, la plus célèbre de toutes ces tombes avait été profanée.
En 966, le chanoine Bernier déroba le corps du bienheureux Aubert et
le cacha dans sa cellule, ayant l’intention de l’emporter avec lui;
mais il n’eut pas le temps d’exécuter son dessein, car l’officier
de Richard lui intima l’ordre de sortir du monastère et de n’y plus
rentrer sans la permission des religieux. Retiré dans une maison de
la ville avec Foulques son neveu, il vécut encore plusieurs années et
mourut sans avoir avoué publiquement sa faute, ni indiqué l’endroit
où les précieuses reliques étaient cachées. Les recherches les plus
minutieuses n’avaient abouti à aucun résultat. Mais Dieu ne veut pas
que la mémoire des saints périsse, ni que leurs ossements soient brisés
ou livrés au mépris des hommes. Déjà, grâce à une protection spéciale,
la chambre qui contenait le corps de saint Aubert avait été préservée
des flammes dans l’incendie du siècle précédent, et par une permission
du ciel, Maynard et ses successeurs s’étaient constitués les gardiens
des saintes reliques, en s’installant dans la cellule de Bernier;
enfin, le jour du triomphe était venu. Ici laissons parler les anciens
annalistes et n’enlevons rien à la simplicité de leur récit.

Dans le mois de juin de l’année 1010, disent-ils, un grand bruit se
fit entendre dans la chambre d’Hildebert, successeur de Maynard II,
«et se répéta pendant trois nuits consécutives avec un tel fracas que
la montagne parut ébranlée jusque dans ses fondements.» Le vénérable
abbé eut l’inspiration de faire fouiller la partie de la maison d’où le
bruit semblait sortir, et l’on y découvrit une cassette qui s’ouvrit
d’elle-même et laissa voir les ossements du bienheureux Aubert. Le 18
juin, les reliques furent transférées dans l’église au chant des hymnes
et des cantiques. Dans le parcours, dit dom Huynes, «il plut à Nostre
Seigneur de manifester plus évidamment à tous ce sien serviteur et
favory, permettant qu’un de ceux qui portoient ces saincts ossements,
nommé Hildeman, entrast en quelque doute si celuy qu’ils portoient
estoit vrayment le corps de sainct Aubert ou bien de quelque autre
trépassé, car, cependant qu’il ruminoit cela en soy-mesme, voicy que ce
sainct fardeau qu’il portoit auparavant facilement vint à s’appesantir
sur luy et à l’aggravanter si fort en un instant qu’il fut contrainct
de tomber en terre sur ses genoux, sans qu’il luy fut possible de se
lever, ny mesme de se mouvoir aucunement. Ce que voyant, il jugea
que c’estoit une punition de Dieu à cause de ses doutes. Il confessa
publiquement sa faute, et en fit pénitence, et, par ce moyen, à la
mesme heure, recouvra ses forces par les mérites du glorieux sainct
Aubert, et se levant acheva de porter ce sainct corps aussy facilement
qu’il avoit faict auparavant, jusques sur le grand autel sur lequel ils
le poserent. L’ayant mis là, ils estendirent un rideau à travers de
l’église, puis tirèrent hors du vaisseau un petit coffre et mirent les
saincts ossements sur une belle nappe, et les considérans diligemment
et d’une pieuse curiosité, ils apperceurent en son chef le _trou_ qu’on
y _voit_ encor _aujourd’huy_, et un chacun connut apertement par ce
signe le coup que l’archange saint Michel luy donna, s’apparoissant
à luy la troisiesme fois.» A côté, on trouva aussi un autel portatif
et une inscription conçue en ces termes: «Ici repose le corps de
saint Aubert, évêque d’Avranches.» Les ossements furent placés dans
une châsse d’un grand prix et déposés sur l’autel dédié en l’honneur
de la sainte Trinité, à l’exception du chef et du bras droit que les
religieux séparèrent pour les mettre à part dans des reliquaires
précieux. Plus tard, les abbés juraient par ce bras, le jour de leur
investiture, de garder fidèlement les règles ou coutumes de l’abbaye,
et dans les grandes solennités, ce chef auguste qui portait l’empreinte
du doigt de l’Archange était exposé à la vénération des fidèles. Afin
de perpétuer le souvenir d’un si beau jour, le diocèse d’Avranches
fêta chaque année l’élévation de saint Aubert, et à cette occasion les
religieux des prieurés dépendant du Mont-Saint-Michel se réunissaient
et tenaient le lendemain une assemblée générale. Dans la suite, le
pape Martin V accorda sept ans et sept quarantaines d’indulgence à
ceux qui viendraient le 18 juin visiter l’église du mont Tombe et se
repentiraient de leurs péchés.

Dieu glorifia ainsi le pieux évêque dont les restes avaient été confiés
à la garde de l’Archange; mais, dans les desseins de la Providence, ce
triomphe devait servir à un autre but: le bienheureux Aubert allait
après sa mort, comme pendant sa vie, être l’apôtre de la dévotion
envers saint Michel et contribuer à son progrès dans la première
partie du onzième siècle. La cérémonie de la translation attira sans
doute un grand nombre de prêtres et de fidèles; car il suffit d’avoir
assisté de nos jours à l’élévation des reliques d’un saint, pour
comprendre quel retentissement une fête semblable devait avoir au moyen
âge. Aussi les auteurs du temps rapportent-ils que jamais une telle
multitude de pèlerins ne s’était encore pressée dans le sanctuaire de
l’Archange. La date de 1010 est donc célèbre dans l’histoire religieuse
du Mont-Saint-Michel; avec elle commence une ère de prospérité qui
atteindra son apogée au quatorzième siècle et répandra dans le monde un
éclat que les âges ne pourront effacer.

Tout laissait entrevoir de grandes choses. Non seulement les
manifestations religieuses devenaient de jour en jour plus nombreuses;
mais l’abbaye florissait sous le sage gouvernement d’Hildebert, et
servait d’asile à la science et à la vertu. Plusieurs personnages
illustres, à l’exemple du comte du Mans et de la princesse Gonnor,
faisaient en Normandie, dans la Bretagne et le Maine de riches
donations à l’église du mont Tombe. De leur côté, les bénédictins
se mettaient en relation avec l’Italie, où les arts commençaient
à renaître, après la période obscure du dixième siècle. Deux
moines, dont l’un s’appelait Bernard et l’autre Vidal, partirent
du Mont-Saint-Michel, traversèrent la France et l’Italie, pour se
rendre au monte Gargano, et après avoir visité les villes où le génie
chrétien bâtissait des monuments à la gloire de Dieu, ils revinrent en
Normandie où ils racontèrent toutes les merveilles dont ils avaient
été témoins. Vers la même époque, les religieux firent élever entre
le Mont et le littoral cette croix devenue si célèbre, sous le nom
de «Croix mi-Grève.» Si nous ajoutons foi au témoignage de certains
archéologues, elle avait une hauteur prodigieuse et sa solidité était
telle que pendant plusieurs siècles elle brava les efforts de l’Océan.
Placée comme un phare entre la terre ferme et la cité de l’Archange,
elle servait de guide aux pèlerins, et en même temps elle était le coup
d’essai des architectes qui allaient bientôt jeter les fondations de la
basilique de Saint-Michel.

Comme toutes les grandes époques de notre histoire, celle-ci fut
signalée par des marques de protection céleste, qui contribuèrent dans
une large mesure au progrès du culte de l’Archange, et encouragèrent
la piété des fidèles. Écoutons encore les pieux annalistes, dont les
récits sont toujours empreints d’une foi vive et d’une confiance sans
borne. Après l’an 1000, nous disent-ils, l’espérance avait succédé à
la crainte, la joie à la tristesse; mais bientôt une sombre rumeur
se répandit dans la cité de saint Michel, et jeta la consternation
parmi les religieux: une femme qui venait implorer le secours de
l’Archange avait disparu engloutie sous les flots. Cette infortunée,
malgré les observations de ses proches, s’était rendue en pèlerinage
au mont Tombe pour obtenir une heureuse délivrance. En traversant
les grèves, elle fut entourée d’un épais brouillard qui lui déroba
sa marche. Cependant la mer montait avec rapidité; déjà les vagues
menaçantes se faisaient entendre à une petite distance. La malheureuse
fut saisie d’épouvante et ressentit de vives douleurs qui l’empêchèrent
de fuir le danger; elle s’affaissa sur elle-même, et levant au ciel
des yeux baignés de larmes, elle supplia l’Archange de venir à son
aide. Un instant après les flots venaient expirer à ses pieds. Ils
l’enveloppèrent bientôt et la submergèrent. Désormais le ciel pouvait
seul venir à son secours.

Une foule nombreuse s’était portée sur la grève, comme il arrive dans
les jours de naufrage, et attendait avec anxiété l’heure où la mer,
en se retirant, abandonnerait sa victime; mais celle que l’on croyait
morte fut trouvée pleine de vie, souriant avec bonheur, et tenant
dans ses bras son enfant nouveau-né. Celui-ci, ajoute Guillaume de
Saint-Pair, reçut au baptême le nom de Péril:

    «Li enfes fut _perilz_ nommez
    «Por ceu que il fut en peril nez.»

Plus tard il se consacra au Seigneur, et chaque année il vint au
Mont-Saint-Michel dire une messe en action de grâces. D’après le livre
des _Miracles de Notre-Dame_, la sainte Vierge, que les pèlerins ne
séparaient pas de l’Archange dans leur dévotion, intervint au moment
où cette femme invoquait le secours du ciel, et une belle grisaille du
quinzième siècle la représente apparaissant dans les airs escortée de
deux anges aux ailes déployées; à sa droite on voit le Mont, au-dessous
l’heureuse mère sauvée du naufrage, avec un petit enfant dans ses bras,
et plus loin sur les grèves, trois hommes et deux femmes en costume
de pèlerins, exprimant par leur attitude la joie, l’admiration et la
reconnaissance dont ils sont pénétrés.

A la même époque se rapportent plusieurs guérisons merveilleuses; et
c’est là une preuve évidente que saint Michel était alors honoré non
seulement en sa qualité de conducteur des âmes, mais aussi comme ange
médecin: fonction qu’il exerçait souvent au Mont Tombe de concert avec
le bienheureux évêque d’Avranches. Saint Michel était aussi vénéré
comme l’ange du repentir, qui invitait les pécheurs à la pénitence et
leur adressait parfois de vertes réprimandes. Enfin, sous un titre
ou sous un autre, la dévotion envers le glorieux Archange faisait de
jour en jour de nouveaux progrès, et le mont Tombe servait de centre
principal à ce mouvement universel imprimé au monde catholique.
Le sanctuaire dédié au prince de la milice céleste était en telle
vénération que, dans la pensée des fidèles, la moindre irrévérence, la
plus petite infidélité devait être suivie d’une punition exemplaire
et même d’un châtiment terrible, tandis qu’un acte de piété, une
prière faite en présence de l’autel était toujours accompagnée
d’abondantes bénédictions. Malgré la vigilance des gardiens, les
étrangers dégradaient les murs de la basilique et emportaient les
débris qu’ils conservaient ensuite comme des reliques précieuses.
Ces petites pierres, obtenues à force de supplications ou dérobées à
l’insu des religieux, étaient pour ainsi dire autant d’assises sur
lesquelles s’élevaient des églises et des oratoires sous le vocable
de saint Michel. Les vieux manuscrits sont pleins de ces pensées; ils
les expriment sous mille formes, mille allégories. La légende s’y mêle
quelquefois à l’histoire; mais c’est toujours la même idée, la même
conclusion qui jaillit lumineuse de tous ces récits: le culte du saint
Archange occupait, au commencement du onzième siècle, une large part
dans la piété des fidèles; de plus il exerça dès lors une salutaire
influence au milieu de la société féodale.

Jamais peut-être la mission civilisatrice de l’Église n’aboutit à des
résultats plus heureux que dans le cours de ce siècle. D’une part les
conciles réunis sous la présidence des évêques amenèrent la trêve ou
la paix de Dieu; d’un autre côté, les monastères firent participer
le monde aux trésors de science qu’ils avaient recueillis pendant le
dixième siècle. Dieu seul pouvait inspirer du respect et de la crainte
à des hommes qui ne redoutaient rien, sinon la chute du ciel, et la
religion devait servir de lien entre les maîtres qui se partageaient
notre territoire et n’avaient souvent de commun que les intérêts de
l’éternité. Saint Michel, l’ange tutélaire de la France, eut sa place
dans cette œuvre de civilisation chrétienne; et non seulement son culte
exerça une influence réelle dans l’ordre social, mais il contribua
aussi au progrès des arts et des sciences. Plusieurs années avant la

[Illustration: Darin. lith Imp. P. Didot & Cⁱᵉ Paris

MIRACLE DE LA VIERGE AU MONT-SAINT-MICHEL.

Peinture en camaïeu des _Miracles de Notre-Dame_, ms. du XV.ᵉ siècle,
n.º 9199 à la Bibl. Nat. de Paris.]

construction des beaux édifices religieux de Rouen, de Lessay, de
Caen, le Mont-Saint-Michel élevait en l’honneur de l’Archange la
basilique romane qui servit de modèle à tant d’autres, avec l’église de
Cérisy-la-Forêt bâtie à la même époque et sur le même plan.

Ce travail monumental était devenu nécessaire. Pendant que la dévotion
envers le prince de la milice céleste se répandait de tous côtés, le
sanctuaire qui était le centre de ce mouvement ne suffisait pas pour
contenir la foule des pèlerins. Mais que de difficultés à surmonter!
Quel génie assez puissant tenterait de construire sur ce rocher le
vaste édifice que les circonstances rendaient indispensable? Où
prendrait-on les ressources suffisantes pour l’exécution d’un projet si
audacieux! La Providence avait tout disposé avec cette sagesse et cette
bonté dont l’histoire du Mont-Saint-Michel nous a déjà fourni tant de
preuves.

En 1017, Hildebert Iᵉʳ avait terminé sa courte mais glorieuse carrière.
Mauger, évêque d’Avranches, voulut l’assister lui-même à ses derniers
moments, et présider la cérémonie funèbre. Hildebert avait mérité cet
honneur; car il se distingua par la sainteté de sa vie non moins que
par l’éclat de ses talents. Le duc de Normandie, Richard II, traça son
portrait en ces termes: «Il est encore à la fleur de l’âge; mais il
brille par la vivacité de son esprit et il a dans ses mœurs la gravité
d’un vieillard.» On lui donna son neveu pour successeur. Hildebert II
marcha sur les traces de son oncle. Il fut le modèle des religieux et
remplit toujours avec une grande fidélité les devoirs que sa charge
lui imposait; sa douceur et sa bonté lui gagnèrent l’affection de ses
enfants, et sa haute réputation de sainteté lui concilia l’estime des
plus grands personnages de l’époque. De ce nombre était le duc des
Normands, Richard II, surnommé _le Bon_ par ses contemporains. L’amitié
qui l’unissait à Hildebert est demeurée célèbre; surtout elle a été
féconde en grandes œuvres. On rapporte que le duc, pour témoigner à son
ami la sincérité de son affection, et à cause de sa dévotion singulière
envers le glorieux Archange, célébra dans l’église du Mont-Saint-Michel
son mariage avec la princesse Judith. Hildebert présida la cérémonie en
présence des deux cours de Normandie et de Bretagne.

Richard, voyant que l’église n’était pas digne du prince de la milice
céleste, ni assez vaste pour les pèlerins, conçut le dessein généreux
d’élever sur le mont Tombe un monument dont la grandeur, la hardiesse
et la magnificence étonneraient les siècles futurs. Dès lors fut
décidée la construction de cette basilique à laquelle travailleront
les moines architectes, comme on les a nommés, les Hildebert, les
Radulphe, les Ranulphe, les Roger, les Bernard, les Robert, les
d’Estouteville, les de Lamps, et qui, malgré les ravages de l’incendie
et les injures du temps, excitera de nos jours encore l’admiration des
hommes de génie et l’enthousiasme des visiteurs. Les rois de France et
d’Angleterre, les évêques et les seigneurs de ces deux royaumes, les
pèlerins des différentes contrées de l’Europe apporteront le secours
de leurs pieuses largesses; les architectes les plus distingués et les
ouvriers les plus habiles épuiseront toutes les ressources de l’art
pour construire et orner cette merveille de l’Occident; les pierres
s’animeront sous le ciseau et s’épanouiront en riches feuillages, ou
formeront des figures symboliques; le plein cintre du onzième siècle,
avec sa noble simplicité, sera marié à l’ogive élégante et fleurie du
quinzième siècle; pendant que les nefs s’arrondiront comme pour servir
d’arcs de triomphe, l’abside ouvrira ses nombreux vitraux pour laisser
descendre sur l’autel des flots de lumière, et la flèche prendra dans
les airs son élan sublime; au sommet apparaîtra l’archange saint Michel
dans l’attitude d’un guerrier, montrant le ciel d’une main et tenant de
l’autre une épée flamboyante dont il menacera les ennemis de l’Église
et de la France. C’est la jeunesse de l’art, avec sa naïveté et sa
vigueur, unie à la maturité, avec sa richesse et ses raffinements.

Quand le vénérable Hildebert et son illustre ami, Richard II,
commencèrent les travaux de construction, en 1020 ou 1022, les Normands
avaient des rapports avec tous les pays chrétiens. En Espagne et en
Italie, ils remportaient de brillantes victoires sur les Sarrasins et
les Grecs; le souverain pontife, Benoît VIII, les appelait à son aide
et le prince de Salerne leur envoyait de riches présents; le roi de
France, Robert II, les attirait à sa cour et dans ses armées. A cette
même époque, les pèlerinages au Saint-Sépulcre étaient nombreux,
et plusieurs Normands entreprirent le voyage de la Palestine.
Les bénédictins du Mont-Saint-Michel profitèrent de toutes ces
circonstances pour connaître le progrès des arts en Europe et en Asie,
et pour étudier les plus beaux monuments de l’architecture ancienne;
puis, ce fut sans doute un humble moine dont la modestie nous a caché
le nom, peut-être Bernard, Vidal ou Hildebert qui traça le plan de la
nouvelle basilique, et aussitôt les ouvriers se mirent à l’œuvre.

[Illustration: Fig. 24.--Coupe longitudinale du Mont-Saint-Michel (de
l’ouest à l’est).]

Une idée semble dominer dans la conception de ce plan. Le grand combat
fut livré jadis au plus haut des cieux, auprès du trône de l’Éternel.
C’est pourquoi les peintres se sont plu à représenter l’Archange avec
de grandes ailes, planant au sein des régions les plus pures, et les
architectes ont choisi les sommets les plus hardis pour lui dresser des
temples; ils auraient voulu placer ses autels là même où ils fixaient
le lieu de sa victoire. Pour donner plus d’élévation à la basilique
du Mont-Saint-Michel, les religieux n’entamèrent pas la crête du
rocher (fig. 24); ils formèrent un vaste plateau assis au milieu sur
la montagne et appuyé de chaque côté sur des murs, des piliers et des
voûtes d’une solidité inébranlable. Cette plate-forme, qui devait
servir de base au sanctuaire de l’Archange, surmontait elle-même des
cryptes souterraines dont la forme et la grandeur variaient selon les
caprices du rocher.

Que de souvenirs se réveillent dans la mémoire du pèlerin quand il
pénètre sous ces voûtes mystérieuses! Quelle histoire touchante est
écrite sur chacune de ces pierres! Ici se trouve le cimetière où
reposent, sous la garde de saint Michel, ces moines pieux et savants,
qui vécurent de la vie des anges et étonnèrent le monde par l’étendue
de leur savoir; plus loin est la chapelle dédiée à la _Vierge-Mère_ que
les fidèles dans leur culte n’ont jamais séparée de l’Archange. Sur le
plateau artificiel, à une hauteur prodigieuse au-dessus des grèves,
Hildebert et Richard firent jeter les fondements de la basilique. Elle
imitait la forme d’une croix latine; la nef, qui mesurait sept travées,
se distinguait par sa grandeur austère, et la partie supérieure était
un des plus beaux chefs-d’œuvre de l’architecture romane. Déjà les
travaux avançaient, la chapelle de Notre-Dame était achevée et l’église
s’élevait avec rapidité, quand une mort inattendue vint ravir Hildebert
à l’affection de Richard et des religieux. On était au 1ᵉʳ octobre
1023. Le vénérable abbé fut inhumé avec ses prédécesseurs dans le
petit cimetière situé au chevet de la basilique. Sous le gouvernement
d’Almod, de Théodoric et de Suppon, la construction fut plus d’une
fois ralentie et même abandonnée; mais Radulphe de Beaumont, Ranulphe
de Bayeux, les deux Roger et Bernard du Bec se mirent à l’œuvre avec
activité, et sous la prélature de ce dernier, vers 1135, la basilique
de l’Archange dominait majestueuse sur un socle de granit. Le célèbre
Robert du Mont fit construire, du côté de l’ouest, la façade qui
s’écroula dans la suite; au quinzième siècle et au seizième, le
cardinal d’Estouteville, Guillaume et Jean de Lamps rebâtirent le
chœur, qui avait été détruit par les flammes pendant la guerre contre
les Anglais.

Il est difficile de se figurer l’aspect grandiose de cet édifice, que
l’on peut appeler un poème de granit. Entre la nef romane et l’abside
ogivale, une flèche élégante, sculptée avec délicatesse, s’élançait
dans les airs et portait pour ainsi dire jusqu’au ciel l’image
triomphante de l’Archange. Au jour des grandes solennités, neuf cloches
faisaient entendre une suave harmonie, et appelaient à la prière les
pèlerins

[Illustration: Fig. 25.--Vue générale de la face nord du
Mont-Saint-Michel (état actuel).]

disséminés sur les grèves. Quels étaient le génie, le courage et la
puissance des religieux qui ont pu entreprendre sous les auspices
de saint Michel et exécuter de si grandes merveilles! Avec quel
éclat brillaient les sciences et les arts dans ces siècles de foi
que l’impiété moderne regarde avec dédain! Rendons hommage aux
humbles enfants de Saint-Benoît qui nous ont légué la basilique du
Mont-Saint-Michel. Le temps et la révolution ont laissé en passant des
traces profondes: la flèche qui portait la statue de l’Archange s’est
écroulée sous les coups de la foudre; le beffroi n’existe plus avec ses
neuf cloches, et les sept travées de la nef ont été réduites à quatre;
les cryptes, en particulier l’oratoire de la Vierge portant le nom
de _Notre-Dame-Sous-Terre_, la chapelle de Saint-Martin autrefois si
vénérée, et le gracieux _sacellum_ de Saint-Étienne ont été destinés
à des usages profanes; des spoliateurs ont fouillé les tombeaux,
pillé le trésor et dispersé une grande partie des saintes reliques;
cependant l’église avec sa nef romane et ses vieux murs rougis par
les flammes, avec son abside ogivale et ses voûtes élancées, avec ses
mille clochetons et son escalier en dentelle de granit, reste toujours
un des chefs-d’œuvre les plus admirables et l’une des créations les
plus hardies de l’architecture et du génie du moyen âge; seule elle
suffirait non seulement pour attirer au Mont-Saint-Michel des milliers
de pèlerins, mais aussi pour prouver l’influence que le culte de
l’Archange exerça dans le cours du onzième siècle. En effet, cette
basilique nous laisse deviner quelle fut alors la glorieuse destinée
du mont Tombe. Non seulement la religion, les arts, les sciences
fleurissaient à la fois dans ce «parterre» céleste; mais la France,
l’Angleterre, l’Italie, la Belgique, l’Allemagne, la Russie et les
autres contrées de l’Europe, marchant sur les traces des bénédictins,
élevaient des autels en l’honneur du prince des milices angéliques.

Cette influence produisit des effets non moins remarquables sur la
société féodale. Tour à tour les rois d’Angleterre et de France, les
ducs de Normandie et de Bretagne rendirent hommage à celui qu’ils
appelaient «Monseigneur saint Michel, le grand prévôt du paradis,
le vice-roi des armées du Seigneur,» et placèrent leurs États sous
sa puissante protection. Ainsi, dès les premières années du onzième
siècle, le roi

[Illustration: Fig. 26.--Vue générale de la face ouest du
Mont-Saint-Michel (état actuel).]

des Anglais, Ethelred, ayant envoyé une armée pour ravager les terres
de son beau-frère, le duc Richard, dont il croyait avoir à se plaindre,
recommanda au chef de l’expédition et à tous les soldats d’épargner
le sanctuaire de l’Archange: «Gardez-vous, leur dit-il, d’attaquer la
montagne de saint Michel; un lieu si _saint_ et si _vénéré_ ne doit pas
être la proie des flammes.» A l’exemple du concile de Mayence tenu en
813, une assemblée générale ordonna de célébrer la fête de l’Archange
avec pompe dans les églises de la Grande-Bretagne. Pour se préparer à
la solennité, tout chrétien qui avait l’âge requis devait jeûner trois
fois au pain et à l’eau; pendant ces jours de pénitence, les fidèles
allaient pieds nus en procession et confessaient leurs péchés, afin
de se réconcilier avec Dieu; l’usage d’aliments gras ne pouvait être
autorisé et pour toute nourriture on mangeait des racines crues; le
travail cessait dans l’étendue du royaume. Chacun devait observer ces
ordonnances, s’il ne voulait encourir des peines sévères: les riches
seigneurs versaient 130 shillings dans le trésor des pauvres, les
hommes libres payaient 30 sous d’amende, et les serviteurs étaient
fustigés toutes les fois qu’ils rompaient le jeûne prescrit.

Les ducs des Normands ne furent pas moins dévots à saint Michel que
les rois d’Angleterre. Richard ajouta aux possessions des bénédictins
plusieurs riches domaines de ses États. Les lettres de donation nous
peignent la piété, la confiance et l’humilité du prince: «Quand nous
donnons à Dieu, dit-il, ce n’est pas avec nos trésors, mais avec
les siens que nous faisons l’aumône, car ce que nous avons nous le
tenons de lui; un verre d’eau froide et un denier suffisent pour nous
mériter une éternelle récompense; ainsi nous échangeons des richesses
terrestres et périssables pour des biens célestes et immortels. Avec
une obole, la veuve de l’Évangile put acheter le paradis, et Zachée
obtint son pardon en donnant la moitié de ses biens.»

La charte de Richard II contient des détails importants sur
l’organisation du Mont-Saint-Michel à l’époque féodale. Le prince donna
aux religieux l’église dédiée à saint Pierre et située sur le versant
de la montagne, à la condition expresse qu’on y placerait des clercs
dont la principale occupation serait de prier pour son salut et celui
de ses descendants. Si l’un d’entre eux remplissait mal ses fonctions,
l’abbé avait

[Illustration: Fig. 27.--Vue générale de la face est du
Mont-Saint-Michel (Restauration).]

le droit de lui interdire l’office divin, et même de le déposer et
de substituer quelqu’un à sa place s’il ne revenait à résipiscence.
Tous les privilèges dont le monastère jouissait avec l’assentiment du
Pontife romain étaient renouvelés à perpétuité. Les abbés pouvaient,
sans recourir aux ducs de Normandie ni aux évêques d’Avranches,
gouverner la ville d’après les lois établies, juger les coupables,
clercs ou laïcs, et les punir selon la grièveté de leurs délits; en
un mot, ils étaient investis du même droit que les plus puissants
seigneurs féodaux du moyen âge. S’ils négligeaient le soin des âmes
qui leur étaient confiées, l’évêque ou toute autre personne craignant
Dieu devait en avertir le chef de la province, qui, de concert avec
l’archevêque de Rouen et ses autres conseillers, prendrait des mesures
pour réprimer un tel désordre. Les moines et les clercs pouvaient
encore, d’après l’usage déjà établi, recevoir les saints ordres des
mains du pontife qu’ils auraient eux-mêmes désigné; de plus, ils
avaient la liberté de se faire ordonner chez le prélat consécrateur, ou
dans leur propre monastère.

Richard II transmit avec son héritage sa foi et sa piété à ses deux
enfants, Richard III et Robert le Libéral que les annalistes ont
surnommé Robert le Diable, parce que, disent-ils, «il estoit grandement
fougueux et brave dans les combats.» Les deux frères aimaient à visiter
le Mont-Saint-Michel, et protégeaient les pèlerins qui traversaient
la province soumise à leur domination; Robert surtout ne mit point de
bornes à sa libéralité, et sa confiance envers le glorieux Archange
se manifesta en maintes occasions. Ce terrible guerrier, qui fondait
sur l’ennemi avec la rapidité de l’éclair, et frappait sans pitié
ceux qui le provoquaient au combat, s’adoucissait et accordait la vie
aux vaincus, dès qu’on lui demandait grâce au nom de saint Michel. On
rapporte que, l’an 1030, Alain III, duc des Bretons, vint au mont Tombe
accomplir son pèlerinage avec sa mère, Avoise, son frère, l’archevêque
de Dol et une suite nombreuse. Peu de temps après, il refusa l’hommage
qu’il devait à Robert et lança une armée sur le territoire des
Normands; mais vaincu par Néel et Auvray le Géant, il implora la
clémence de son ennemi par l’entremise d’Almod qui gouvernait l’abbaye
depuis la mort d’Hildebert II. Le duc de Normandie, qui était venu en
personne se mettre à la tête de ses soldats, pendant que Rabel, chef
de l’escadre, tentait une attaque par mer, accepta une entrevue au
Mont-Saint-Michel où Alain se rendit avec Robert, archevêque de Rouen.
Le prélat, qui était l’oncle des deux rivaux, joignit ses supplications
aux prières d’Alain et obtint le pardon du coupable. Robert le Libéral,
non content de rendre la liberté à son captif, lui offrit son amitié au
nom de saint Michel et signa un traité d’alliance avec lui: «Les dits
ducs, ajoute Louis de Camps, demeurèrent le reste de leur vie fort bons
amis. L’archevêque de Rouen, Robert, et notre abbé Almod contribuèrent
beaucoup à cette paix et encore plus _le saint Archange_, à qui seul
en fut rapportée la gloire.» En témoignage de sa reconnaissance,
Alain ratifia les donations que ses prédécesseurs avaient faites aux
religieux et y ajouta d’autres domaines d’une grande valeur. La charte
qu’il signa lui-même avec l’évêque de Dol, l’évêque de Rennes, et
plusieurs autres seigneurs, n’a pas au point de vue de l’histoire une
portée égale à celle de Richard II; cependant il existe plus d’un trait
de ressemblance entre ces documents: dans l’un et l’autre c’est la
même poésie, la même foi, la même piété. Alain commence par invoquer
le témoignage des divines Écritures qui nous engagent à échanger nos
biens terrestres pour les richesses du ciel, et nous assurent que
l’aumône efface le péché; ensuite il énumère les faveurs qu’il accorde
au Mont-Saint-Michel; puis il termine en menaçant de la mort éternelle
tous ceux qui oseraient dans la suite contrevenir à ses volontés.

Le mouvement qui portait l’Angleterre et la France vers le sanctuaire
de l’Archange se communiqua aux autres nations, et un comte
d’Allemagne, nommé Louis, vint au Mont pour prier saint Michel. A son
retour, il tomba malade dans un monastère du pays de Sens, demanda
l’habit religieux et mourut après sa profession. Cette influence était
due avant tout à la dévotion des peuples pour le prince de la milice
céleste; mais il faut en attribuer une part aux enfants de saint
Benoît. Almod se démit de sa charge en 1031 et mourut deux ans plus
tard dans l’abbaye de Cérisy-la-Forêt où il fut inhumé. Son successeur
appelé Théodoric, neveu de Guillaume de Fécamp et ancien abbé de
Jumièges, fut enlevé à l’affection de ses religieux peu de temps après
son élection; sa prudence et sa bonté lui avaient concilié tous les
esprits et gagné tous les cœurs. De 1033 à 1048, la crosse abbatiale
fut déposée entre les mains de Suppon. Ce religieux n’avait pas obtenu
le gouvernement du monastère à la mort d’Hildebert II, malgré les
désirs de Richard, duc de Normandie; mais cette fois, grâce au crédit
et à la protection de ses amis, surtout de l’abbé de Fécamp, il vit
toutes les difficultés s’aplanir et il put prendre possession de la
stalle que ses prédécesseurs avaient occupée avec tant de distinction.
Romain d’origine, Suppon joignait à l’habileté une grande expérience
des affaires, beaucoup de générosité, de l’amour pour les sciences et
les arts, une certaine souplesse de caractère, en un mot, toutes les
qualités nécessaires pour calmer les inquiétudes que l’élection d’un
étranger avait fait naître dans l’esprit des bénédictins normands; il
sut même gagner ceux-ci par des présents de valeur, «tellement, dit
dom Huynes, que par son bon mesnage il s’acquist leur bienveillance.»
Son premier soin fut d’entretenir le goût de l’étude parmi les
religieux, et dans ce but, il enrichit la bibliothèque de plusieurs
livres précieux. Ces manuscrits et les autres de la même époque nous
prouvent que les sept arts libéraux, la grammaire, la dialectique, la
rhétorique, l’arithmétique, la géométrie, la musique et l’astronomie,
avaient trouvé un asile au Mont-Saint-Michel. C’est pourquoi des
savants illustres entretenaient des relations avec les enfants de saint
Benoît, ou faisaient le voyage du mont Tombe.

Sous la prélature de Suppon, le célèbre Lanfranc, que les auteurs de
l’_Histoire littéraire de la France_ appellent «le plus sçavant homme
et l’une des plus grandes lumières de son siècle,» vint d’Italie en
France «avec une bande d’étudiants, tous gents de mérite, qui s’étoient
attachés à lui,» et vers l’an 1040 il se fixa dans la ville d’Avranches
pour y enseigner les lettres à une foule de disciples avides d’entendre
sa parole.

L’histoire ne donne pas de détails précis sur ses rapports avec le
Mont-Saint-Michel soit pendant son séjour à Avranches, soit plus tard
quand il fut prieur du Bec, abbé de Caen, ou archevêque de Cantorbéry;
mais il est certain que les religieux prirent part à ses grandes luttes
contre Bérenger et s’intéressèrent à ses triomphes; l’un d’eux composa
même une dissertation savante pour démontrer la présence réelle de
Notre-Seigneur dans la sainte Eucharistie. Les fragments qui restent
de ce travail contiennent plusieurs arguments tirés de la tradition
chrétienne et de la croyance universelle de l’Église en faveur du dogme
que Bérenger attaquait. On trouve également dans les manuscrits du Mont
une copie de la profession de foi que celui-ci dut prononcer après
l’une de ses rétractations.

Il existe des documents plus nombreux sur les relations intimes de
saint Anselme avec deux religieux de cette époque, Robert de Tombelaine
et saint Anastase. Robert qui, au témoignage d’Orderic Vital, était
remarquable par sa piété, sa sagesse et sa science, avait embrassé la
vie monastique dans les dernières années de la prélature d’Almod; il
s’était distingué entre tous les bénédictins par son habileté dans la
dialectique et avait mérité le nom de «sophiste,» qui désignait alors
un rhéteur expérimenté et un philosophe profond. Anastase, vénitien
d’origine, ne le cédait en rien à Robert pour le talent, l’éloquence,
l’intégrité des mœurs et l’aménité du caractère; il était aussi très
versé dans les langues grecque et latine. D’après son historien, nommé
Gautier, il dut arriver au Mont-Saint-Michel vers le milieu du onzième
siècle; il y reçut l’habit religieux, mais il se retira ensuite à une
petite distance de l’abbaye, sur le rocher de Tombelaine, et choisit
pour habitation une antique chapelle dédiée à la mère de Dieu. Robert
avec lequel il était lié d’étroite amitié, alla sans doute le visiter
souvent et peut-être partagea-t-il sa solitude; des historiens croient
aussi qu’il y composa sous ses yeux et à sa demande le _Commentaire sur
le Cantique des Cantiques_. On expliquerait de la sorte pourquoi il est
connu sous le nom de Robert de Tombelaine.

Quand saint Anselme séjourna dans la ville d’Avranches, il fit la
connaissance de Robert, et, à partir de ce moment, il entretint avec
lui des rapports particuliers que le temps et la séparation ne purent
jamais altérer; il ne rechercha pas moins l’amitié d’Anastase pour
lequel il avait une profonde vénération et qu’il regardait déjà comme
un homme d’une éminente sainteté. Laissons-le plutôt nous dévoiler
lui-même l’affection que son âme délicate et pure éprouvait pour
ses deux amis. Quelques années avant son élévation sur le siège de
Cantorbéry, étant alors au monastère du Bec, il écrivait à Robert de
Tombelaine: «Intrépide soldat de Dieu, et ami bien cher à mon cœur,
quand je compare vos progrès généreux à ma lâcheté stérile, votre
sainteté me laisse à peine la hardiesse de vous rappeler le souvenir
de notre amitié. En effet dans une vie tiède comme la mienne, il n’est
point d’acte qui puisse entrer en comparaison avec les bienfaits que
votre affection me procure, et c’est pourquoi je rougis non seulement
de vous réclamer la dette de l’amitié, mais encore d’être appelé
votre ami. Cependant je ne puis voir les autres marcher d’un pas si
rapide dans le chemin du ciel, tandis que le poids de mes péchés et
ma froideur naturelle paralysent mes efforts, sans me sentir vivement
pressé au fond de l’âme d’appeler à mon secours ceux qui marchent
devant moi, non point pour qu’ils m’attendent en ralentissant leur
course, mais afin qu’ils m’entraînent avec eux en excitant ma paresse.
Puisque mes prières sont nulles ou de peu de valeur pour moi, puis-je
présumer qu’elles vous soient de quelque utilité? Veuillez donc les
rendre efficaces et pour vous et pour moi, en y joignant la vertu de
vos propres supplications. Voici le désir de mon cœur et la prière de
mes lèvres: que Dieu ne m’accorde jamais aucune faveur sans vous la
faire partager avec moi. Ainsi donc, ô vous si digne d’être aimé et
plus digne encore d’être vénéré, soyez certain que toute ma vie je
garderai les mêmes sentiments, et mettez tous vos soins à perfectionner
en moi cette charité qui sera votre œuvre. Oui, je le sais, ce que vous
demanderez pour votre frère, vous l’obtiendrez; mais, ne l’oubliez
pas de votre côté, tous les bienfaits qui me seront accordés vous
appartiendront à vous-même. Pour plus de sûreté, je vous prie, je vous
supplie de me recommander à ce saint homme Anastase dans la société
duquel vous avez le bonheur de vivre. Faites-moi connaître à lui autant
que l’absence le permet; accordez-moi la moitié de son affection pour
vous, et partagez avec lui l’amitié que je vous porte. Puissions-nous
désormais vivre par vous et avec vous, de telle sorte que je l’aime
et le vénère comme un autre Robert et qu’il me regarde aussi comme
son serviteur Anselme. Dans mon indignité, je n’ose demander ce qui
est pourtant l’objet de mes vœux, c’est-à-dire d’être uni comme un
second Robert avec Anastase, et de le voir jouir de moi comme d’un
autre vous-même. Sa renommée, semblable à un parfum délicieux, embaume
déjà cette contrée; et plus elle est suave à mon âme, plus je me sens
enflammé du désir de le connaître et de l’aimer. Sa pensée ne me quitte
pas, et je m’y attache de toute mon âme depuis que l’on m’a raconté sa
vie. Prions ensemble, afin que cette affection croisse toujours dans la
mesure où elle peut augmenter dans le Seigneur. Salut à vous deux, amis
si chers.»

A la fin de sa lettre, Anselme engageait Robert et Anastase à continuer
ensemble leur pèlerinage au milieu de la Babylone terrestre et à jouir
toujours de la même intimité, en attendant les joies de la Jérusalem
céleste. Ce vœu ne fut point exaucé; car les deux amis ne devaient
pas avoir la même destinée ici-bas. Anastase quitta sa chère solitude
aux instances de Hugues, abbé de Cluny, qui le pressait d’entrer dans
son monastère; ensuite à la demande du pape Grégoire VII, il alla
prêcher l’Évangile aux Sarrasins d’Espagne. De retour en France, il
se retira dans un lieu solitaire sur les Pyrénées; et après y avoir
vécu quelque temps, il se dirigea de nouveau vers Cluny. Il ne devait
pas atteindre le terme de son voyage; il mourut à Doydes dans l’ancien
diocèse de Rieux. On a de lui une _lettre_ sur la sainte Eucharistie,
dans laquelle il est démontré par le témoignage de l’Écriture et des
Pères que le corps du Sauveur, né de la Vierge Marie, est présent au
sacrement de nos autels non pas en figure, mais en réalité.

Robert fut chargé avec cinq religieux du Mont de rétablir le monastère
de Saint-Vigor, à côté de Bayeux dont l’évêque était alors le célèbre
Odon, frère utérin de Guillaume le Conquérant. Bientôt il quitta ses
religieux et se rendit à Rome, où le pape Grégoire VII le reçut avec
distinction et le retint auprès de lui. A la mort du pontife, Robert
de Tombelaine retourna au Mont-Saint-Michel et y termina ses jours
vers l’an 1090. Des nombreux ouvrages qu’il composa, il reste, outre
son _Commentaire sur le Cantique des Cantiques_, une lettre adressée
aux moines du Mont. Le style de Robert est facile, clair, animé et
suppose une haute culture intellectuelle. L’explication du _Cantique
des Cantiques_ est pleine d’onction et de piété, et prouve que
l’auteur mérite le nom d’homme «religieux et sage,» qu’on s’accorde
à lui donner. Dans sa lettre, Robert fait la relation d’une maladie
qui, pendant plusieurs jours, tourmenta un religieux de Saint-Vigor
et fournit à son supérieur l’occasion d’exercer sa douceur et sa
patience. Dans les accès du mal, l’infortuné serrait les poings avec
force et se roulait sur son lit; il avait les yeux hagards et jetait
de l’écume par la bouche. Il croyait assister au jugement de Dieu, où
des voix terribles prononçaient sa sentence de condamnation. Un homme
noir accompagné de deux monstres, lui apparut et fixa sur lui des yeux
flamboyants. Mais le malade fit trois signes de croix et fut délivré
du cauchemar qui l’oppressait. Le trait suivant suffirait pour faire
l’éloge des écrits de Robert: plusieurs savants

[Illustration: Fig. 28.--Le Mont-Saint-Michel en Cornouailles
(Angleterre).]

ont trouvé le _Commentaire sur le Cantique des Cantiques_ digne du pape
saint Grégoire; quelques-uns même l’ont attribué à ce pontife et publié
sous son nom.

Il est facile de comprendre quel attrait le Mont-Saint-Michel devait
offrir aux âmes pures et élevées, quand les Robert y faisaient fleurir
la piété et la science. Aussi pendant que saint Anastase accouraient
d’Italie se ranger sous la bannière de l’Archange, des guerriers
bretons et normands renonçaient aux hasards des combats et quittaient
la cotte de maille pour revêtir le froc du moine bénédictin; de ce
nombre fut le brave Néel, vicomte du Cotentin, qui s’engagea en qualité
de simple frère sous la règle de saint Benoît, vécut d’une vie toute
d’obéissance et fut inhumé après sa mort dans la chapelle de saint
Martin, où reposaient Conan, Geoffroy, Rolland et Norgot. Deux autres
seigneurs, nommés Guillaume et Acelin, suivirent son exemple. Vers
le même temps, Édouard le Confesseur, fils du roi Éthelred et d’une
princesse normande, mit ses États sous la protection du glorieux
Archange auquel il avait confié son salut et sa vie, pendant les
longues années d’exil passées sur le territoire français; de plus
il fit aux bénédictins l’abandon complet de Saint-Michel-du-Mont en
Cornouailles (fig. 28), avec les villes, châteaux-forts, terres,
moulins, ports de mer qui dépendaient de l’abbaye. Dans une charte
signée de la main du roi lui-même et contresignée par l’archevêque de
Rouen et les évêques de Coutances et de Lisieux, le pieux monarque
s’exprimait en ces termes: «Au nom de la sainte et indivisible Trinité,
pour la rémission de mes fautes et le salut de mes proches, moi
Édouard, par la grâce de Dieu roi des Anglais, _j’ai donné au puissant
Archange_, à l’usage des religieux,... Saint-Michel et toutes ses
dépendances... Que le poids de l’anathème et de la vengeance divine
pèse à jamais sur la tête des coupables qui ne respecteraient pas la
présente donation.»

Ces traits suffisent pour montrer l’influence du culte de saint Michel
au onzième siècle. C’est au chef de la milice du Seigneur que les
suzerains et les grands vassaux font hommage de leurs richesses; c’est
en l’honneur du prince de l’air qu’un temple magnifique est élevé au
sommet du mont Tombe; c’est au nom du belliqueux Archange que Robert le
Libéral pardonne à son ennemi; c’est sous la protection de l’ange de la
lumière que les sciences fleurissent, et sous son aile que naissent et
grandissent les plus saintes amitiés.


III

LE MONT-SAINT-MICHEL A L’ÉPOQUE DE LA CONQUÊTE D’ANGLETERRE.

Il se glisse presque toujours des imperfections dans les œuvres où la
main de l’homme prête son concours à l’action de Dieu; il ne faut donc
pas être surpris de découvrir des ombres dans le tableau qui vient
d’être esquissé. Plus d’une fois, les ducs de Normandie, oubliant leur
rôle de simples protecteurs, imposèrent à l’abbaye des supérieurs de
leur choix, au mépris des conventions les plus sacrées et surtout au
détriment de la paix et de la prospérité du Mont-Saint-Michel.

Suppon, avons-nous dit, s’efforça d’abord de faire oublier ce qu’il
y avait d’irrégulier dans son élection; outre les volumes dont il
enrichit la bibliothèque, il donna au trésor de l’église des reliques
précieuses et des vases ciselés avec art. Parmi ces présents, on
remarquait une partie du bras de saint Laurent, que Robert du Mont fit
enfermer plus tard dans un reliquaire d’argent doré; un os de saint
Agapit, et le chef de saint Innocent, martyr de la légion Thébaine; un
crucifix, deux anges en argent, et un calice d’une grande valeur. Tous
ces dons étaient offerts au prince de la milice céleste, par son fidèle
et dévot serviteur, le frère Suppon.

Cependant, les qualités qui avaient concilié à Suppon les suffrages des
bénédictins, furent la cause de sa disgrâce. Quand il se vit à la tête
d’une riche abbaye, il changea sa générosité habituelle en véritable
prodigalité; pour subvenir à ses dépenses excessives, il fut obligé de
vendre ou d’aliéner une partie des biens du monastère; ce qu’il fit
de sa propre autorité, sans prendre conseil des religieux: «Pour ces
noyses, dit dom Huynes, il fut déposé de sa charge et s’en retourna en
Lombardie, où il mourut le quatriesme de novembre, l’an mil soixante
et un, et fut enterré en son ancien monastère.» Il avait gouverné
le Mont-Saint-Michel l’espace de quinze années, de 1033 à 1048. Dès
que Guillaume, duc de Normandie, connut le départ de Suppon, il lui
désigna lui-même un successeur. Cet acte arbitraire, qui dénotait
si bien le caractère du prince, était une atteinte à la liberté des
bénédictins, et pouvait avoir de fâcheuses conséquences; mais le nouvel
abbé semblait justifier le choix de Guillaume par ses vertus et l’éclat
de sa naissance. Il se nommait Radulphe de Beaumont, et appartenait à
l’une des plus illustres familles de l’époque; il avait été religieux
de Fécamp et gardien de Bernay, où il s’était acquis la réputation
d’un homme zélé, sage et prudent. Après avoir rétabli la paix dans le
monastère, il réunit les pieuses largesses de Néel, d’Acelin et des
autres seigneurs qui avaient revêtu l’habit de saint Benoît, et les fit
servir aux travaux de construction entrepris par Hildebert et Richard.
On lui doit les piliers romans et les arcs triomphaux qui soutiennent
encore aujourd’hui la tour de la basilique.

La prélature de Radulphe fut couronnée par un événement qui peut
nous initier à la connaissance de cette époque. L’heure n’était pas
encore venue où les croisés devaient entreprendre la conquête du
Saint-Sépulcre; mais le mouvement qui, pendant plusieurs siècles,
ébranla l’Europe, commençait à se manifester, et déjà un grand nombre
de pèlerins affrontaient les dangers d’un voyage long et difficile pour
visiter le tombeau du Sauveur. L’abbé du Mont-Saint-Michel, cédant
à l’attrait de sa piété et à l’élan de sa foi, quitta la Normandie
avec plusieurs religieux et s’embarqua pour la Palestine. Le navire
qui les portait aborda dans l’île de Chypre, où une épreuve sensible
leur était réservée: l’un des chefs de la caravane, l’abbé Théodoric,
épuisé par l’âge et la fatigue, mourut dans un monastère dédié à
saint Nicolas; en expirant, il dit qu’il allait faire son entrée dans
la céleste Jérusalem au moment où il se proposait de pénétrer dans
la Jérusalem terrestre. Après lui avoir rendu les honneurs de la
sépulture, les pèlerins normands continuèrent leur voyage et arrivèrent
dans la cité sainte, en juillet 1058; le 29 du même mois, Radulphe de
Beaumont fut atteint d’une maladie mortelle qui l’emporta en quelques
heures. La nouvelle de ce décès ne parvint que longtemps après au
Mont-Saint-Michel; ce qui explique pourquoi deux ans s’écoulèrent avant
la nomination de son successeur.

Ranulphe de Bayeux, qui avait gouverné le Mont pendant l’absence
de Radulphe de Beaumont, fut élu par les religieux en 1060. Cette
prélature est l’une des plus longues et des plus glorieuses que nous
offre l’histoire du Mont-Saint-Michel. Ranulphe développa une grande
activité pour continuer les travaux que ses prédécesseurs avaient
entrepris. «Pendant le temps qu’il fut abbé, dit dom Huynes, il fit
faire la nef de l’église, laquelle plusieurs fois a esté réédifiée
tantost d’un costé tantost de l’autre, et fit plusieurs autres
belles choses qui ne se voyent plus.» Il disposa dans les cryptes un
cimetière pour l’inhumation des moines, et, comme à cette époque la
Normandie était sans cesse exposée aux attaques du dehors, il fortifia
l’abbaye surtout du côté du septentrion. De plus, à l’exemple des
seigneurs féodaux chargés de défendre eux-mêmes leurs domaines et de
protéger la vie ou la liberté des arrière-vassaux, il prit les moyens
indispensables pour la sûreté du monastère et de la ville. Son zèle ne
s’arrêta pas à ces mesures de prudence. Les clercs et les habitants
du Mont, obligés de se rendre à Avranches pour paraître devant
l’officialité, étaient exposés à mille vexations et à mille dangers,
surtout de la part des Bretons. Ranulphe porta des plaintes à l’évêque,
Jean de Bayeux. Celui-ci accueillit sa demande avec bienveillance,
et lui conféra les pouvoirs d’archidiacre avec le droit de juger les
affaires litigieuses qui seraient dévolues à son tribunal, excepté
les causes majeures, par exemple la dissolution des mariages et les
épreuves par le fer chaud. En retour, l’abbé du Mont-Saint-Michel
devait donner chaque année à l’évêque, le jour de la Purification
de la Vierge, un vêtement complet, trois livres d’encens, autant de
poivre, et six tablettes de cire avec trois cierges; les religieux
s’engageaient aussi à porter tous les ans le chef de saint Aubert à
la cathédrale d’Avranches. Les annalistes rapportent que dans ces
processions Dieu se plaisait à manifester la gloire de son serviteur
par des prodiges éclatants. Un jour, disent-ils, les religieux, après
avoir célébré la messe dans l’église de Saint-André, parcoururent selon
la coutume les principales rues de la ville, avant de reprendre le
chemin du Mont; parmi les fidèles qui se pressaient sur leur passage
pour vénérer les précieuses reliques, une femme paralysée fut guérie
par l’ombre de saint Aubert. Ce miracle, opéré à la vue d’une grande
multitude, servit encore à augmenter la vénération qui entourait la
mémoire de l’illustre fondateur du Mont-Saint-Michel.

[Illustration: Fig. 29.--Le duc Guillaume et son armée viennent au
Mont-Saint-Michel. Fragment de la _Tapisserie de Bayeux_.]

La dignité, conférée à Ranulphe, fut transmise à ses successeurs, et,
comme l’attestent les actes et les sceaux qui nous ont été conservés,
les abbés du Mont rendirent longtemps la justice, et possédèrent
plusieurs privilèges ou exemptions, qui suffisent pour nous prouver
toute l’influence dont ils jouissaient, soit auprès des évêques,
soit dans les cours de Normandie et d’Angleterre. Cette influence se
manifesta surtout dans les graves événements qui accompagnèrent et
suivirent la conquête de 1066.

Pendant les premières années de la prélature de Ranulphe, l’Angleterre
vécut en assez bonne intelligence avec la Normandie, et les deux
princes qui devaient bientôt se mesurer dans les plaines d’Hastings
firent ensemble le voyage du Mont-Saint-Michel. On les vit à la tête
des guerriers normands chevaucher côte à côte dans les chemins qui
conduisaient d’Avranches au mont Tombe. Leur entretien était amical,
et ils égayaient leurs compagnons d’armes par des saillies vives et
spirituelles. Ce défilé est représenté sur la fameuse tapisserie de
Bayeux, dite de la reine Mathilde (fig. 29). Le Mont-Saint-Michel
y apparaît dans le lointain sur une éminence; les seigneurs de la
suite de Guillaume portent un casque muni d’un nasal immobile et sont
couverts d’une cotte de mailles qui descend des épaules aux genoux; les
autres soldats sont coiffés d’un bonnet et vêtus d’une tunique: tous
ont pour armes des boucliers, des épées et des lances, à l’exception
d’un seul qui tient une massue à la main; la croix est figurée sur
l’étendard, et une inscription en latin porte ces mots:

    HIC: VVILLEM: DVX: ET EXERCITUS: EIUS:
      VENERUNT: AD: MONTE: MICHAELIS.

«Ici Guillaume et son armée vinrent au Mont-Saint-Michel.» Quand ils
eurent fléchi le genou dans le sanctuaire de l’Archange, Guillaume
et Harold marchèrent sur la Bretagne pour soumettre Canon II; ils
franchirent la rivière à côté de Pontorson, atteignirent leur ennemi
à Dol et le forcèrent à prendre la fuite jusqu’à Rennes où il rallia
ses forces. De Dol les vainqueurs se portèrent sur Dinan dont ils se
rendirent maîtres après une lutte opiniâtre. La paix une fois conclue
avec le duc de Bretagne, Guillaume revint à Bayeux, reçut d’Harold le
serment de fidélité et lui promit la main de sa fille. Cette bonne
entente ne devait pas être de longue durée. A la mort d’Édouard le
Confesseur, les deux princes qui convoitaient le trône d’Angleterre
prirent les armes et se déclarèrent une guerre d’extermination. En
1066, Harold périt à la bataille d’Hastings, et après de brillantes
victoires, qui méritèrent à Guillaume le titre de Conquérant,
l’héritage de saint Édouard passa aux mains des ducs de Normandie.

Le Mont-Saint-Michel et surtout le puissant Archange ne restèrent pas
étrangers à cette expédition. Les guerriers normands, qui franchirent
le détroit, abordèrent sur les côtes de la Grande-Bretagne la nuit de
la fête de saint Michel. «Guillaume, dit dom Huynes, l’an mil soixante
six passa en Angleterre avec une grande et puissante armée pour la
subjuguer. Là, ayant pris terre la nuict de la feste st Michel, _ange
gardien de la Normandie_, il fit mettre le feu à tous ses navires
pour faire entendre à son armée qu’il falloit vaincre ou mourir.»
Avant le combat, les Normands se confessaient à leurs prêtres, et se
recommandaient à leurs saints protecteurs du paradis; les Saxons,
au contraire, passaient les nuits qui précédaient les batailles à
chanter et à vider des cornes remplies de bière et de vin. Le frère de
Guillaume, Robert de Mortain, se distinguait par sa confiance envers
le belliqueux Archange non moins que par sa bravoure militaire; il
montait un superbe coursier et portait un étendard sur lequel était
gravée _l’image de saint Michel_. A la journée d’Hastings, le vaillant
guerrier tenait ce drapeau d’une main, et de l’autre combattait à la
tête des lignes. A ses côtés on voyait Taillefer, célèbre entre tous
les Normands. «Pour provoquer les Saxons à la lutte, dit Augustin
Thierry, il poussa son cheval en avant du front de bataille et entonna
la chanson de Charlemagne et de Roland; en chantant, il jouait de
son épée, la lançait en l’air avec force et la recevait dans sa main
droite.»

Plus tard, Robert de Mortain aimait à rappeler qu’il avait combattu les
Saxons à l’ombre du drapeau de l’Archange; il s’exprimait ainsi dans
une charte que le _Cartulaire_ du Mont nous a conservée: «Moi Robert,
par la grâce de Dieu, comte de Normandie, embrasé de l’amour divin,
ayant porté pendant la guerre l’étendard de saint Michel, je confirme
toutes les donations que le roi Édouard a faites aux religieux sur le
territoire anglais.» Par cet acte de générosité, ajoute dom Huynes,
Robert, qui avait «tousiours porté l’enseigne sainct Michel» pendant
la lutte sanglante des Normands contre les Anglo-Saxons, «voulut, la
victoire gaignée,» en rapporter l’honneur «à ce prince de la milice
céleste.» Guillaume lui-même disait plus tard qu’il avait remporté l’un
de ses succès les plus décisifs le jour de la fête de Saint-Michel;
aussi se montra-t-il pénétré de reconnaissance pour le glorieux
Archange.

Saint Michel avait protégé les guerriers normands sur le champ de
bataille; les moines du mont Tombe allaient leur prêter un puissant
secours pour introduire la civilisation française en Angleterre et
assurer le succès de la conquête. Ranulphe envoya au vainqueur six
navires équipés aux frais du monastère et lui députa quatre de ses
religieux: Ruault, prieur claustral, Scoliand, trésorier de l’abbaye,
Sérle et Guillaume d’Agon. Cette générosité était digne de l’abbé du
Mont-Saint-Michel et de Guillaume le Conquérant. Les pieux enfants
de saint Benoît usèrent de leur influence pour opérer la réforme des
mœurs, rétablir la discipline ecclésiastique et corriger les abus qui
s’étaient introduits dans toute l’étendue du royaume. La réputation de
sainteté dont ils jouissaient, plutôt que la faveur du prince, leur
mérita l’honneur d’occuper une place dans l’assemblée des prélats et
leur ouvrit la porte des dignités: Ruault fut choisi pour gouverner
l’abbaye fondée à Winchester: Guillaume d’Agon monta sur le siège
abbatial de Cornouailles; Scoliand fut nommé à saint Augustin de
Cantorbéry, et Serle succéda au célèbre Westan, abbé de saint Pierre
de Glocester. Scoliand dit le Vénérable s’appliqua surtout à faire
revivre l’amour de la règle dans les monastères les plus relâchés,
et les chroniqueurs ont pu dire de lui qu’il «remit en Angleterre
la discipline régulière en sa pristine splendeur.» Serle, que le
martyrologe de Hugues Mainard place au nombre des saints, fut comparé
par Guillaume de Malmesbury aux hommes les plus remarquables pour leur
science; il obtint même un rang distingué parmi les écrivains de son
temps. Défenseur du droit, ami de la vérité, il sut faire entendre de
graves avertissements aux princes et mérita d’être appelé par l’auteur
de son épitaphe le mur de l’Église, le glaive de la vertu, la trompette
de la justice. Faut-il attribuer _la Chanson de Roland_ à l’un des
Avranchinais qui suivirent Guillaume en Angleterre? Le souvenir
constant de l’auteur pour «Saint-Michel del Péril,» la place d’honneur
que la fête de l’Archange occupe dans cette Iliade, et l’autorité
de plusieurs savants de nos jours, permettent de le croire et de
l’affirmer.

Guillaume, non content de prodiguer ses faveurs aux moines bénédictins,
voulut aller en personne remercier l’Archange de la protection
qu’il avait accordée à ses armes; c’est pourquoi, après avoir
repassé la Manche sur les vaisseaux du monastère, il se rendit au
Mont-Saint-Michel, où il eut la joie de converser avec son ami Ranulphe
pour lequel il professait un respect et une affection qui ne se
démentirent jamais.

La conquête d’Angleterre nous offre donc une des pages les plus
glorieuses de l’histoire du Mont-Saint-Michel. L’étendard de l’Archange
a flotté à la tête des armées qui ont triomphé des Anglo-Saxons;
Ranulphe est devenu l’ami et le conseiller de Guillaume; le souverain
pontife et l’évêque d’Avranches ont accordé des privilèges insignes
au pèlerinage; la construction de la basilique a été poursuivie avec
activité, et le monastère, comme plusieurs abbayes du moyen âge, a pris
l’aspect d’une forteresse inexpugnable. Des légendes pieuses et des
épisodes intéressants ajoutent encore un nouveau charme à l’histoire,
et contribuent à dévoiler la véritable physionomie de l’époque à
laquelle nous sommes arrivés.

Il est rapporté que, vers le milieu du onzième siècle, un religieux,
nommé Drogon, vit dans la basilique trois anges sous la forme de
pèlerins; ils étaient prosternés dans l’attitude de la prière, et
tenaient de la main droite un cierge allumé, voulant par là donner
un avertissement à Drogon, qui en sa qualité de sacristain, s’était
familiarisé avec les choses saintes et marchait dans l’église sans
«respect» ni «révérence.» Le religieux ne se corrigea pas; mais
bientôt, au moment où il passait devant l’autel sans faire de
génuflexion, il reçut d’un personnage invisible un soufflet qui le
renversa sur le pavé du temple. Drogon fut envoyé dans l’île de Chausey
où il pleura ses péchés le reste de sa vie: «Ceux qui liront cet
exemple, dit dom Huynes, apprendront, s’il leur plaist, à se comporter
sagement dans l’église et à ne s’y pourmener comme ils feroient dans
des halles ou places publiques, de peur qu’il ne leur arrive un
semblable chastiment.» Souvent on entendait les esprits bienheureux
chanter les louanges du Seigneur dans la basilique de Saint-Michel.
Un moine d’une grande piété, connu sous le nom de Bernier, affirma
qu’il avait entendu lui-même pendant plus d’une heure le chant du
_Kyrie eleison_; les voix qui répétaient cette belle prière étaient
si harmonieuses que le religieux pensait être ravi au troisième ciel.
Enfin, on affirmait que saint Michel apparaissait de temps en temps
sous des formes sensibles: tantôt il avait l’aspect d’un guerrier
redoutable; tantôt il ressemblait à un globe de feu plus étincelant que
le soleil. Ces récits poétiques exprimaient les fonctions de gardien
des sanctuaires et d’ange de la lumière, que le moyen âge attribuait à
saint Michel; en même temps, ils alimentaient la foi et entretenaient
le zèle des pèlerins.

Tandis que les fidèles se plaçaient avec confiance sous la protection
du chef de la milice céleste, les coupables redoutaient sa colère
ou venaient à ses pieds implorer leur pardon. Pendant la conquête
d’Angleterre, un gentilhomme nommé Roger, tua un pâtre de l’abbaye dans
une forêt du voisinage; après avoir erré longtemps, poursuivi par les
soldats de Guillaume, il vint se jeter aux genoux de Ranulphe et obtint
le pardon de son crime.

Quelques années plus tard le Mont-Saint-Michel fut le théâtre d’un
événement qui peut être regardé comme l’un des épisodes les plus
curieux de l’histoire de Normandie. Les poètes l’ont chanté tour à tour
et les historiens l’ont raconté avec ses plus petits détails.

Ranulphe, après une prélature de vingt-quatre ans, s’endormit dans le
Seigneur et fut vivement regretté de Guillaume qui l’avait toujours
estimé «comme son père, respecté comme son prélat, et révéré comme
un saint.» Le roi choisit pour lui succéder son propre chapelain,
nommé Roger, homme d’une grande valeur, mais dont l’élection parut
toujours irrégulière. Deux ou trois ans après, en 1087, Guillaume le
Conquérant descendit lui-même dans la tombe, et laissa ses États entre
les mains de ses fils, Guillaume le Roux, Robert Courte-Heuse, et Henri
Beauclerc. Le premier se fit couronner roi d’Angleterre, le second prit
le titre de duc de Normandie, et le plus jeune employa les trésors qui
lui étaient échus en héritage à se procurer de riches domaines; il
prêta une somme considérable à Robert qui lui donna en gage le Cotentin
et le pays d’Avranches. Bientôt la discorde éclata entre les trois
frères. Henri Beauclerc, poursuivi par Guillaume le Roux et Robert
Courte-Heuse, se réfugia au Mont-Saint-Michel, où Roger l’accueillit
avec empressement et lui promit sa protection: ce prince, dit dom
Louis de Camps, se voyant abandonné de tous les siens, rechercha
«l’assistance du saint Archange dans son extrême nécessité. Ce qui luy
réussit selon ses désirs. Car outre plusieurs grâces inespérées qu’il y
reçut de ses frères, il en sortit par une honorable capitulation.» Vers
l’an 1091, les deux alliés envahirent les domaines du jeune Henri avec
une armée nombreuse de soldats anglais et normands; le roi Guillaume
établit son quartier général à Avranches, et le duc Robert se fixa dans
le village de Genêts à une petite distance du Mont-Saint-Michel.

Wace, dans son _roman de Rou_, nous dit que les deux armées ennemies
en venaient souvent aux mains sur les grèves, à la marée basse, et se
séparaient quand les flots montaient et menaçaient de les engloutir. Un
jour le roi chevauchait sans aucune escorte. Tout à coup les défenseurs
de la place se précipitent à sa rencontre le glaive à la main et
engagent avec lui une lutte acharnée. Les sangles du cheval se rompent
et Guillaume tombe, la selle entre les jambes. Le cheval effrayé prend
la fuite. Le roi se relève, et se défend avec une telle bravoure que
ses ennemis ne peuvent le désarmer, ni le faire reculer d’un pas.
Les alliés étant venus à son secours le délivrèrent, et comme ils le
blâmaient d’avoir exposé ses jours pour une selle, il répondit qu’il
aurait été «moult courroucié» si les Bretons avaient pu lui enlever sa
selle, et qu’il se serait rendu indigne du titre de roi. Wace était
Normand; il l’a montré dans ce récit.

La guerre se prolongea longtemps et Henri repoussa tous les assauts de
ses ennemis; mais l’eau vint à manquer dans la place et les assiégés
furent livrés en proie aux ardeurs de la soif. Dans cette extrémité,
le jeune prince fit appel aux sentiments de la nature: il pria son
frère, le duc Robert, de lui donner de l’eau pour étancher la soif
qui le dévorait. Cette prière fut exaucée. Robert accorda un jour de
trêve pour renouveler les provisions de pain et d’eau; de plus, il
fit passer à son frère un tonneau de vin. A cette nouvelle, le roi
Guillaume s’irrita contre Robert et lui dit d’un ton railleur: «Vous
êtes habile dans l’art de la guerre, vous qui fournissez des vivres à
vos ennemis!»--«Eh quoi! répondit le duc, j’aurais refusé à boire à mon
propre frère! Et s’il était mort, qui nous en aurait donné un autre.»

Après cette scène, les trois combattants déposèrent les armes:
Guillaume regagna la Grande-Bretagne; Robert se retira dans son duché,
et Henri demeura possesseur de ses domaines, en attendant le jour où la
couronne d’Angleterre devait être déposée sur son front. Il attribua
toujours sa victoire à une assistance visible de saint Michel, et,
comme gage de sa reconnaissance, il se montra le reste de sa vie le
protecteur des pèlerins qui visitaient le mont Tombe.


IV

SAINT MICHEL ET NOTRE-DAME-LA-GISANTE-DE-TOMBELAINE.

Parmi les événements qui remplissent la fin du onzième siècle et
la première partie du douzième, nous pouvons détacher trois faits
importants dans l’histoire de saint Michel: les croisés choisissent
l’Archange pour leur céleste protecteur, les moines l’invoquent
contre l’oppression de certains seigneurs féodaux, et les fidèles
dans leur dévotion l’associent à la Vierge connue sous le nom de
_Notre-Dame-la-Gisante-de-Tombelaine_ (M. Corroyer) (fig. 30 à 32).

A l’intérieur de l’abbaye, Roger déployait un zèle actif pour rebâtir
«une bonne partie de la nef» de l’église; les bénédictins jouissaient
à l’extérieur d’une grande renommée, et l’un d’eux, appelé Hugues,
fut choisi pour gouverner le monastère de Saint-Sauveur-le-Vicomte.
Foulques d’Anjou, le duc Robert et Sybille son épouse, un grand nombre
de prélats et de seigneurs firent des donations aux religieux, ou
entreprirent le voyage du Mont-Saint-Michel. Cette dévotion pour le
belliqueux Archange revêtait alors un caractère spécial. L’Église
favorisait l’élan religieux qui portait nos populations vers l’Orient,
et, par un acte de sage politique, elle prêchait les croisades qui
devaient faire cesser, du moins en partie, les guerres continuelles
dont l’Europe fut le théâtre aux dixième et onzième siècles. Les
guerriers qui partaient pour ces expéditions lointaines se mettaient
sous la garde de l’ange vainqueur du paganisme, et venaient en bon
nombre prier dans le sanctuaire du mont Tombe. Il n’en pouvait être
autrement; car il existe une sublime harmonie entre les deux cris de
guerre «_Qui est semblable à Dieu_» et «_Dieu le veut_.» Saint Michel
était aussi pour les croisés le modèle de la bravoure, et nous lisons
dans la légende de sainte Hiltrude que le sire de Trelon, avant de
quitter sa Bretagne, promit à l’Archange d’être un preux sur la terre
comme il avait été lui-même «un _preux_ dans le ciel.»

Le héros de la première croisade, l’immortel Godefroy de Bouillon,
voulut placer son entreprise sous la protection du prince de la milice
céleste. Dans ce but, il établit à Anvers une collégiale de plusieurs
chanoines dont la principale occupation devait être de prier pour le
succès de nos armes en Orient. La cathédrale de cette ville, dédiée à
saint Michel, conserve encore un vitrail où le duc est peint avec les
chanoines qu’il avait institués. D’après de pieux récits, l’Archange
exauça les vœux des croisés; dans les grandes batailles, il les
conduisit à la victoire, et dans les dangers extrêmes, il les préserva
d’une ruine totale.

[Illustration: Fig. 30 à 32.--Enseignes ou images en plomb de la Vierge
de Tombelaine, trouvées à Paris, dans la Seine.]

Toutefois, malgré la renommée dont le sanctuaire de l’Archange
jouissait dans le monde, Roger ne parvint pas à faire oublier le
vice de son élection; enfin, ne voulant pas s’obstiner davantage à
garder une dignité à laquelle il n’était point parvenu par les voies
ordinaires de la Providence, il se retira dans l’abbaye de Cornouailles
où il mourut en 1112. Sous cette prélature, un accident vint encore
éprouver les enfants de saint Benoît: la partie de la nef nouvellement
bâtie s’écroula en 1103 et renversa la moitié de la grande salle
qui servait alors de dortoir, sans blesser aucun des religieux qui
étaient couchés, «ce qui fut tenu pour chose miraculeuse,» dit dom
Louis de Camps. Dès l’année 1106, peu de temps après le départ de
Roger, le prieur claustral de Jumièges fut désigné aux suffrages des
moines qui l’acceptèrent pour abbé. Celui-ci connu également sous
le nom de Roger, était un homme d’une grande piété et d’une science
remarquable, non moins habile dans le gouvernement spirituel que dans
l’administration temporelle d’un monastère. Il mérita par son zèle
d’être placé au nombre des plus illustres serviteurs de l’Archange.

Roger II exécuta des travaux considérables au Mont-Saint-Michel; non
content de réparer les ruines occasionnées par l’accident de 1103, il
fit élever de nouveaux bâtiments aussi remarquables pour la pureté du
style que pour la hardiesse et la solidité. Un incendie, allumé par
la foudre en 1112, n’abattit pas son courage; il se mit à l’œuvre,
et, à la fin de sa prélature, il avait achevé ces beaux édifices qui
existent toujours au nord de l’abbaye et dont M. Corroyer nous a donné
la description.

Le désastre causé par le feu du ciel ne fut pas la seule épreuve
réservée aux religieux. Un seigneur, appelé Thomas de Saint-Jean,
se mit à dévaster les bois du monastère pour élever un château sur
les falaises de son fief; il refusa de payer les «vingt sols» qu’il
devait au Mont-Saint-Michel, et s’empara de plusieurs terres que
les Bénédictins possédaient à Saint-Pois et à Genêts. Roger II,
incapable de résister par la force à un voisin si redoutable, employa
contre lui les armes de la prière. Chaque jour, devant l’autel du
«très-saint Archange,» on chantait le _Miserere mei Deus_ et le _Kyrie
eleison_ «d’une voix triste et lamentable.» A cette nouvelle, Thomas
de Saint-Jean ne peut maîtriser sa colère; vite il accourt au Mont
avec ses frères et plusieurs autres seigneurs; puis, s’adressant aux
religieux, il leur dit d’un ton courroucé: «Vous êtes bien osés, vous
qui ne craignez pas de faire des vœux pour que la vengeance du ciel
s’appesantisse sur ma tête.» Eux de répondre aussitôt avec courage:
«Oui, nous supplions Dieu et son puissant Archange de prendre notre
défense, et nous ne cesserons point tant que vous exercerez contre
nous vos injustes vexations.» Thomas se laissa fléchir, et, converti
par une action subite de la grâce ou poussé par la crainte, il se
jeta aux pieds des moines et demanda pardon. A partir de ce jour, il
fut un des plus généreux bienfaiteurs du monastère. En même temps,
de riches seigneurs, parmi lesquels on cite Robert d’Avranches,
Raoul Avenel, Robert de Ducey et Robert de Saint-Denis, offrirent
au Mont-Saint-Michel des églises, domaines et revenus, jurant par le
bras de saint Aubert et le glaive de l’Archange de respecter leurs
donations. L’illustre

[Illustration: Fig. 33.--Galerie de l’Aquilon.]

Baldric, évêque de Dol, vint lui-même, peu après l’incendie, visiter
les religieux et faire son offrande à saint Michel; c’est dans ce
voyage qu’il décrivit les armes apportées d’Irlande au huitième siècle.

L’exemple de Thomas de Saint-Jean nous révèle un des traits saillants
du culte de l’Archange sous le régime féodal. La piété des moines
envers saint Michel prit sa source véritable dans le respect et
le culte des morts; mais la crainte des vivants et le désir de se
soustraire à leurs violences par l’intervention d’un auxiliaire
puissant ne furent pas étrangers au succès de cette dévotion. Comme
la prière était en honneur au milieu de cette société profondément
chrétienne, les opprimés appelaient le ciel à leur secours, et
invoquaient saint Michel à l’heure du danger. L’Archange donna son nom
à plusieurs abbayes, prieurés et chapelles; son image orna la crosse
des évêques; son nom seul était une menace contre les spoliateurs.
Sans cette connaissance de la société féodale, le culte du prince de
la milice céleste, l’histoire du Mont-Saint-Michel, en particulier, ne
pourrait être comprise et appréciée; son influence véritable resterait
inconnue.

La prélature de Roger II, et plus spécialement celle de Bernard le
Vénérable permet aussi de mettre en tout son jour un point que nous
avons signalé plus d’une fois dans le cours de cet ouvrage: saint
Michel a toujours été associé à la Mère de Dieu dans la croyance
et la dévotion des fidèles. La poésie est pleine de cette idée.
L’Archange a sa place en plusieurs mystères de la Vierge Marie: on le
trouve terrassant le dragon au moment de la Conception Immaculée; à
la naissance de Jésus, il dirige les chœurs angéliques; à l’heure de
l’agonie il soutient le Fils et console la Mère; il reçoit l’âme de
Marie au sortir de son corps et la conserve jusqu’à l’Assomption; il
introduit la Vierge au ciel et la présente devant l’auguste Trinité.
Il fallait un esprit aussi pur pour approcher de près et toucher la
plus sainte de toutes les créatures sorties des mains de Dieu. Dans les
plus anciennes églises érigées en l’honneur de Marie, l’Archange avait
souvent son autel; quelquefois même son sanctuaire s’élevait à côté
de celui de la Vierge. A Roc-Amadour, saint Michel, ange justicier, a
donné son nom au plateau où siégeait autrefois le tribunal de l’abbé;
de plus, sur un arceau élevé se dresse encore une petite chapelle
romane dédiée à l’Archange et placée tout près du sanctuaire miraculeux
de la sainte Vierge; on y parvient par un escalier taillé dans le vif,
dont les anciennes marches usées par les pas des visiteurs et des
pèlerins attestent la vénération des peuples pour le prince de la
milice céleste.

Au Mont-Saint-Michel, cette union est plus intime et ces rapports
plus frappants. D’après l’auteur du manuscrit intitulé: _La Vie et
les Miracles de Notre-Dame_, les femmes qui allaient en pèlerinage
au Mont pour obtenir une heureuse délivrance s’adressaient à la
Mère de Dieu. Hildebert et Richard construisirent la chapelle de
Notre-Dame-sous-terre, et plus tard les abbés multiplièrent les
autels et les oratoires consacrés sous le vocable de Marie. Un
accident qui se rattache à l’incendie de 1112 nous révèle l’existence
d’une image miraculeuse, placée dans l’ancienne chapelle de
Notre-Dame-des-Trente-Cierges.

[Illustration: Fig. 34.--Enseigne de la Vierge et de saint Michel.
(Quinzième siècle.)]

Il est rapporté que, dans ce désastre, le feu n’épargna pas
même les cryptes souterraines; il y consuma tout, à l’exception
d’une statue en bois de la glorieuse Vierge, Mère de Dieu: cette
image, dit dom Huynes, ne reçut «aucun dommage des flammes, voire
mesme le linge qui estoit dessus son chef et le rameau de plumes
qu’elle avoit en sa main furent trouvez aussy entier et aussy beau
qu’auparavent.»--«Cette image, ajoute le même auteur, se voit encore
sur l’autel de Notre-Dame-sous-terre.» Un autre moine, appelé Gingatz,
écrit à son tour: «Le lundy dix-neuvième jour d’avril de l’an mil
six cent quatre-vingt-quatorze, je trouvay, derrière la boiserie de
l’autel de la Vierge en la chapelle sous terre, une ancienne image
de bois, représentant la sainte Vierge avec le petit Jésus, qui fut
miraculeusement préservée lors de l’incendie général tant de l’église
et de l’ancienne chapelle dite des Trente-Cierges, que de tous les
lieux réguliers, arrivé par le feu du ciel, l’an mil cent douze.»

Le principal sanctuaire de la Vierge, honorée sous le titre de
Notre-Dame-la-Gisante, était bâti sur l’îlot de Tombelaine, à une
petite distance du Mont-Saint-Michel. Les Bollandistes en attribuent
l’origine aux ermites qui élevèrent les deux oratoires de Saint-Étienne
et de Saint-Symphorien; en effet, les plus anciens annalistes, à
l’exemple d’un auteur du neuvième siècle, le moine Bernard, désignent
le pèlerinage Normand sous le nom de _Saint-Michel-aux-deux-Tombes_,
et Gautier rapporte que saint Anastase se retira sur le rocher de
Tombelaine dans la basilique de la Mère de Dieu, où il vécut de jeûnes
et de prières. Bernard le Vénérable fit rebâtir cette église, comme
nous allons le raconter après avoir dit quelques mots du successeur de
Roger II, Richard de Mère.

Roger avait la science et les vertus d’Hildebert II, mais il eut une
existence plus éprouvée; l’un trouva l’amitié de Richard quand il
jeta les fondements de la basilique, et l’autre fut arrêté au milieu
de sa carrière par Henri I, roi d’Angleterre et duc de Normandie. Ce
monarque, pour plaire à un officier de sa cour, intima l’ordre à Roger
de se retirer à Jumièges, après avoir renoncé à tous ses titres et à
toutes ses fonctions. Le pieux abbé se soumit. Le 16 octobre, fête de
Saint-Michel, il déposa le bâton pastoral sur l’autel de l’Archange et
dit adieu à tous les moines qui fondaient en larmes. Il ne devait plus
les revoir ici-bas; car le 2 avril de l’année suivante il rendit le
dernier soupir et fut inhumé dans le cimetière de Jumièges. C’était en
1123; un religieux profès de Cluny, Richard de Mère, homme d’une haute
naissance, fut choisi pour succéder à Roger II. Sous cette prélature,
un bénédictin du Mont, appelé Donoald, monta sur le siège épiscopal de
Saint-Malo; deux autres, Guillaume et Gosselin, furent élus abbés de
Saint-Benoît de Fleury et de Saint-Florent de Saumur. Richard avait
trop de goût pour le luxe et la magnificence; il indisposa contre
lui tous les religieux qui n’avaient jamais regardé son élection
comme légitime, et n’approuvaient pas ses dépenses excessives; le roi
d’Angleterre, Henri I, et le cardinal Mathieu, légat du souverain
Pontife, le blâmèrent eux-mêmes de sa conduite peu conforme à la
simplicité de la vie monastique, et lui enjoignirent de se retirer
dans le prieuré de Saint-Pancrace où il mourut le 12 janvier 1131.

Le 5 février de la même année, Bernard, religieux profès de l’abbaye
du Bec et prieur de Cernon, prit le gouvernement du Mont-Saint-Michel;
comme son prédécesseur, il fut désigné par le duc de Normandie qui
refusait aux Bénédictins le droit d’élire leur abbé; toutefois
ses qualités brillantes firent oublier bien vite ce qu’il y avait
d’irrégulier dans son élection. Il montra une grande sagesse dans
l’exercice de ses fonctions; en outre, il était fort habile dans l’art
de la parole et mérita la réputation d’un homme très éloquent; mais
il se distinguait avant tout par l’éclat de ses vertus, et sa piété
lui valut le titre de Vénérable. Pendant les dix-huit années de cette
prélature, la régularité la plus parfaite régna au sein de l’abbaye;
Henri V, roi d’Angleterre, Turgis, évêque d’Avranches, Osberne
d’Évrecy, Raoul de Colleville et autres seigneurs féodaux recherchèrent
l’amitié de Bernard le Vénérable, enrichirent le monastère de plusieurs
domaines, et montrèrent une grande dévotion à l’Archange saint Michel;
quelques-uns même à la suite de Richard de Boucey, de Jean et Radulphe
de Huisnes, revêtirent l’habit de saint Benoît et cherchèrent dans la
solitude le bonheur que la gloire des armes ne leur avait point donné.

Vers cette même époque, un pénitent célèbre, Ponce de Lavaze,
du diocèse de Lodève, fit un pèlerinage au sanctuaire de saint
Michel, l’ange du repentir. Le gentilhomme, après avoir déshonoré
son nom par ses brigandages, embrassa toutes les pratiques de la
vie la plus austère, vendit ses biens pour soulager les pauvres ou
réparer les injustices dont il s’était rendu coupable, et, avec six
compagnons, qu’il avait gagnés à Dieu, il entreprit nu-pieds le
voyage de Saint-Jacques en Galice. Au retour, ils visitèrent tous
le Mont-Saint-Michel et plusieurs autres sanctuaires vénérés; puis,
s’étant retirés dans la solitude de Salvanès, ils y fondèrent une
maison religieuse qui fut affiliée à l’ordre de Cîteaux.

Avec la piété, les sciences et les arts florissaient dans la cité
de l’Archange. Bernard «fit réediffier la nef» de l’église, «du
costé du septentrion;» il construisit sur «les quatre gros piliers
du chœur» une haute et belle tour, qui s’écroula dans la suite; il
enrichit la basilique de plusieurs vitraux et acheta pour le culte des
ornements précieux; il fit placer dans la tour des cloches «à la voix
harmonieuse et sonore.» Elles servaient à rassembler les fidèles pour
la prière, ou à prévenir les vassaux de l’approche des ennemis. En
même temps, le chef de saint Aubert fut enchâssé dans un reliquaire en
vermeil ciselé avec art et arrondi en forme de dôme; sur la châsse on
lisait l’inscription suivante: «Ici est la tête du bienheureux Aubert,
évêque d’Avranches, fondateur du Mont-Saint-Michel. Cette cicatrice est
la preuve d’un fait miraculeux; crois-le sur la parole de l’Ange.»

Le zèle de Bernard franchit les limites du cloître, et, semblable à
une flamme ardente, il communiqua au loin la lumière, la chaleur et la
vie. Les églises, les chapelles, les prieurés qui dépendaient du Mont
furent en grand nombre restaurés ou rebâtis; par exemple, à Brion,
entre Genêts et Dragey, Bernard le Vénérable fit élever une belle
église et des bâtiments spacieux; en Angleterre, il reconstruisit et
dota le monastère de Saint-Michel de Cornouailles, dont le prieur ou
un autre religieux devait chaque année accomplir le pèlerinage du mont
Tombe, soit le 18 juin, fête du bienheureux Aubert, soit le jour de la
dédicace de Saint-Michel.

Le pieux abbé tourna ses regards vers l’antique monastère de
Tombelaine. Sur ce rocher solitaire, dont l’histoire est intimement
liée à celle du mont Tombe, il existait sans doute encore des vestiges
de l’ancien oratoire dédié à la Mère de Dieu; peut-être aussi les
cellules habitées jadis par les gardiens de l’îlot et par saint
Anastase lui-même avaient-elles résisté aux injures du temps et aux
tempêtes si fréquentes dans la baie du Mont-Saint-Michel. Bernard,
après avoir rebâti l’église et les anciens édifices, y plaça un prieur
et deux autres moines bénédictins. Heureux sort que celui de ces
hommes dont la vie s’écoulait partagée entre la prière et l’étude, la
culture d’un petit jardin avec la garde d’un sanctuaire de Marie et la
contemplation de l’Océan qui déroulait à leurs yeux l’immensité de ses
flots!

Le règne de Bernard fut fécond en grandes œuvres; mais, comme tous
les saints, le vénérable abbé se vit plus d’une fois en butte aux
attaques et aux persécutions du monde: les uns essayèrent de jeter le
trouble parmi les religieux; les autres, portant une main sacrilège
sur le domaine des pauvres, revendiquèrent une part dans les biens
du monastère; à la faveur des troubles qui suivirent la mort du roi
d’Angleterre, Henri I, plusieurs habitants d’Avranches mirent le feu
à la ville du Mont-Saint-Michel, et, au témoignage de Louis de Camps,
ils réduisirent en cendre «tous les lieux réguliers et logements
des religieux,» excepté toutefois «ce grand corps de logis où est
maintenant le réfectoire: l’église ne fut pas non plus endommagée.»
De son côté Gelduin, comte de Dol, profita des troubles qui agitaient
l’Avranchin et accourut avec ses troupes ravager les terres de
l’abbaye. Bernard le Vénérable triompha de tous ses ennemis, imposant
le silence aux uns par l’énergie de sa parole, et domptant les autres
par le charme de sa vertu; mais le huitième jour de mai 1149, il
s’endormit dans la paix du Seigneur et sa dépouille mortelle reçut la
sépulture dans l’église du Mont-Saint-Michel, au bas de la nef. Un
pieux et savant évêque, Étienne de Rouen, célébra dans une pièce de
vers la mémoire du saint abbé; il loua sa prudence, sa charité, son
zèle, son éloquence, son dévouement, son humilité, sa science, son
amour de la vie cachée. Bernard était digne de restaurer Tombelaine
et de mettre en honneur le pèlerinage de Notre-Dame-la-Gisante. Dieu
bénit son œuvre; car, malgré l’occupation étrangère et les guerres de
religion, le prieuré existait encore en 1666, quand le gouverneur de
la Chastière reçut l’ordre de le démolir avec le fort élevé par les
Anglais.

La bonne et miséricordieuse Vierge, honorée sous le nom de
Notre-Dame-la-Gisante, tendant la main au faible et à l’affligé,
surtout à la femme en danger de mort, et le belliqueux Archange à
l’armure de trempe divine, terrassant les ennemis de Dieu et de
l’Église, sont unis, confondus pour ainsi dire dans le même culte,
les mêmes prières, les mêmes chants, et représentés ensemble sur les
plombs et les enseignes du moyen âge; le symbole de la douceur et
le type de la bravoure sont proposés comme modèles à cette société
féodale, à ces chevaliers admirateurs de la force et protecteurs de
la faiblesse; les deux sanctuaires normands deviennent si célèbres
que la seule ville de Paris donne naissance à une confrérie nombreuse
dont le but est de venir en aide aux pèlerins de Saint-Michel, et
consacre dans la sainte Chapelle du Palais un autel en l’honneur de
Notre-Dame-la-Gisante-de-Tombelaine, afin de satisfaire la dévotion
des femmes qui ne pouvaient pas entreprendre un long et difficile
voyage à travers un pays éprouvé par des luttes sanglantes; enfin,
l’Archange vainqueur du paganisme et l’auguste Mère de Dieu sont
l’objet d’un culte spécial dans ces contrées où le druidisme rendait
à la fois des hommages aux terribles divinités de la guerre et à la
Vierge innocente et pure qui devait enfanter; n’est-ce pas là tout un
épisode, disons tout un poème de notre histoire religieuse et nationale?


V

LE MONT-SAINT-MICHEL ET ROBERT DE TORIGNI.

A la mort de Bernard le Vénérable, les moines bénédictins essayèrent
de revenir aux anciennes coutumes en procédant à une élection sans
recourir au suzerain; leurs suffrages se portèrent sur un religieux
du Mont, appelé Geoffroy, homme de grandes qualités et fort estimé
de tout le monde. Le nouvel élu, muni des bulles du pape Eugène III,
alla recevoir la bénédiction de l’archevêque de Rouen; mais le duc de
Normandie se crut lésé dans ses droits, et, sans égard pour les lettres
du souverain Pontife et la fidélité que le Mont-Saint-Michel lui
avait gardée dans les derniers troubles, il fit saisir le temporel du
monastère et ne consentit à le rendre qu’en échange d’une forte somme
d’argent. Geoffroy mourut l’année suivante, 1150, et reçut la sépulture
au bas de la nef, à côté de son prédécesseur. Pour ne pas s’exposer une
seconde fois à d’injustes vexations, les bénédictins demeurèrent un an
sans procéder à une élection nouvelle; mais à l’instigation de Richard
de Subligny, évêque d’Avranches, ils choisirent en 1151 le parent de ce
dernier, Richard de la Mouche, religieux profès du Mont-Saint-Michel.
Aussitôt Henri II députa des satellites pour piller l’abbaye et enlever
les objets précieux dont Bernard avait enrichi le trésor de l’église;
il fit chasser Richard de ses États et confia l’administration du
mont Tombe à des laïcs et à des clercs dont la principale occupation
fut de dilapider les biens qui restaient encore aux religieux. Dans
une pareille extrémité, ceux-ci annulèrent l’élection précédente et
portèrent leurs suffrages sur le favori du prince, Robert Hardy,
cellérier de l’abbaye de Fécamp. Richard de la Mouche partit pour
Rome, où il fit approuver son élection, revint en Normandie et reçut
la bénédiction des mains de son ami, l’évêque d’Avranches, en présence
d’un religieux qui l’avait suivi et lui était resté fidèle; de son
côté, Robert Hardy, voulant plaider sa cause auprès du pape Eugène
III, prit le chemin de Rome avec ses conseillers: «Et certes, dit dom
Huynes, ces troubles n’eussent si tost finit si Dieu par l’intercession
de son St Arcange n’y eust mis la main appelant de ce monde, sur la
fin de l’an mil cent cinquante deux ces susdits abbez et l’évesque
d’Avranches.» Comme Richard et Robert n’avaient jamais présidé au
chœur, ni au chapitre, ni au réfectoire, ils furent rayés de la liste
des abbés.

Ces actes de violence dont les suites avaient été si fâcheuses pour le
Mont-Saint-Michel, inauguraient l’ère de persécution qui devait attirer
tant de calamités sur la Normandie et l’Angleterre, et rendre le règne
de Henri II si tristement célèbre; mais, selon la pensée de dom Huynes,
l’Archange ne permit pas que son sanctuaire fût plus longtemps profané
par les satellites du prince, et, au moment où le péril semblait plus
difficile à conjurer, la Providence suscita un homme qui devait porter
à son apogée la gloire du mont Tombe.

Le 27 mai 1154, les bénédictins procédèrent à une élection régulière
dans la salle du chapitre; Robert de Torigni, ou Robert du Mont, fut
élu à l’unanimité des voix. Il devait être le plus illustre des abbés
qui ont gouverné le Mont-Saint-Michel: Dieu «le destinoit, dit dom
Louis de Camps, pour reluire en ce Mont comme un soleil après tant de
ténèbres, comme un astre favorable après une si furieuse tempeste,
pour estre le restaurateur de cette abbaye, le miroir des prélats,
et l’ornement de son ordre duquel les plus doctes escrivains de son
temps ont pris plaisir d’escrire les louanges et particulièrement
Estienne, évesque de Rennes, son grand amy et confrère de profession
monastique, et cela certes avec beaucoup de raison veu qu’ayant en
soy si parfaitement allié l’humilité religieuse avec la grandeur de
la naissance, il mit en admiration tous ceux de son siècle tant pour
l’excellence de son esprit et pour sa rare doctrine que pour sa
prudence dans toutes ses entreprises qui le firent estimer des papes,
chérir des roys, révérer des reines et généralement aymer de tous.»

Robert de Torigni, né de parents illustres appelés «Tédouin et Agnès,»
se consacra jeune encore à la vie religieuse et revêtit en 1128 l’habit
de Saint-Benoît dans l’abbaye du Bec, gouvernée à cette époque par le
sage Boson, digne héritier des vertus de Lanfranc et de saint Anselme.
Il se forma de bonne heure à l’étude des lettres divines et

[Illustration: Fig. 35.--Sceau de Robert de Torigni, conservé aux
archives nationales.]

humaines, et fit des progrès si rapides que, dès l’an 1139, un
historien anglais admira l’étendue de son savoir et le représenta comme
un ardent chercheur de livres. Il remplissait la charge de prieur
claustral quand il fut nommé à l’abbaye du Mont-Saint-Michel. Ce choix
étant confirmé par le métropolitain et hautement approuvé du prince
lui-même, le nouvel élu dit adieu à la chère solitude où il avait
coulé les meilleures années de sa vie et se rendit à Saint-Philbert de
Montfort pour y recevoir la bénédiction des évêques d’Avranches et de
Séez, Herbert et Girard.

Dans le poste où la Providence l’avait placé, Robert «ajouta beaucoup
à l’idée qu’on avait de sa capacité; en peu de temps il donna une
nouvelle face à son abbaye, dont le temporel et le spirituel avaient
également souffert des derniers troubles.» De toutes parts on accourut
se ranger sous sa houlette paternelle, et le nombre des religieux
s’éleva bientôt à soixante: «N’ayant trouvé que quarante religieux
conventuels en ce Mont, dit dom Huynes, il en receut encor une
vingteine, et eust soin que ce nombre de soixante ne diminuast, afin,
par ce moyen, de satisfaire aysément aux dévotions des pèlerins et que
le service

[Illustration:

    Fig. 36.--Face ouest du Mont-Saint-Michel, construite par Robert de
    Torigni.--A droite figure un échafaudage de 62 mètres de hauteur,
    pour le montage des matériaux nécessaires à la restauration,
    commencée depuis 1872.]

divin y fut faict honorablement.» En effet, de nombreux étrangers
venaient chaque jour invoquer l’archange saint Michel et admirer
la science de Robert. Dès la seconde année de cette prélature,
l’archevêque de Rouen et les évêques d’Avranches, de Coutances et de
Bayeux visitèrent le Mont-Saint-Michel et y passèrent quatre jours,
tant étaient grands les charmes de la conversation de Robert; dans
ce voyage, Hugues, archevêque de Rouen, consacra l’autel érigé dans
la crypte de l’Aquilon. Deux ans plus tard, en 1158, Henri II, dans
son expédition contre la Bretagne, accomplit un pèlerinage au mont
Tombe, en compagnie de l’évêque d’Avranches qui l’avait réconcilié
avec son rival, Conan IV; le monarque dîna au réfectoire à côté des
moines et combla Robert de ses faveurs; la même année, il retourna au
Mont une deuxième fois avec le roi de France, Louis VII, quatre abbés,
plusieurs personnages illustres et un grand nombre de pieux fidèles.
Ce pèlerinage est un des plus imposants de tout le moyen âge. Ces deux
monarques avec ces abbés et ces moines, cette foule de pèlerins qui se
déroule sur les grèves, monte en spirale sur le flanc de la montagne et
remplit la vaste enceinte de la basilique, présentent un spectacle que
nous avons peine à nous figurer, même après les grandes manifestations
de notre époque.

«La reine d’Angleterre, disent les auteurs de l’_Histoire littéraire
de la France_, ne céda point à son époux en estime pour l’abbé du
Mont-Saint-Michel. Elle lui en donna un gage bien marqué;» car, ayant
mis au monde, «l’an (1161), à Domfront, une fille nommée comme elle,
Éléonore, elle voulut qu’il la tînt sur les fonts de baptême avec
l’évêque d’Avranches.»

A l’extérieur, l’influence des religieux s’étendit au loin. Henri
II choisit Robert pour conseiller intime, et lui confia la garde du
château de Pontorson, dont il avait destitué le gouverneur sur les
plaintes des habitants du pays; quelques années plus tard, l’illustre
abbé fit le voyage d’Angleterre pour assister à la translation des
reliques de saint Edouard; et, après le meurtre de Thomas Becket,
il joua un rôle important au concile d’Avranches, à la suite duquel
Henri II se fit relever des censures de l’Église; il prit part
également au concile de Tours et contribua sans doute par ses conseils
à l’extirpation du schisme d’Octavien. De son côté le seigneur de
Fougères venait alors rendre hommage à l’abbé du Mont, et chaque année,
le jour de la Saint-Michel, il sonnait les premiers coups de cloche
pour l’office solennel. Les bénédictins n’étaient pas moins honorés à
la cour de Rome, et Alexandre III leur donna plus d’une marque de sa
haute protection. En un mot, la renommée du monastère ne connut point
de bornes. Il en fut ainsi de la prospérité matérielle; car, d’après
les anciennes archives, Robert ne reçut pas moins de cent chartes de
donation.

A l’intérieur du cloître, les sciences et les arts florissaient avec un
éclat jusqu’alors inconnu, et saint Michel, l’ange de la lumière, le
prince éthéré, comme on disait souvent, n’avait jamais compté un plus

[Illustration:

    Fig. 37.--Moine présentant un manuscrit à saint Michel. Dessin
    colorié d’un ms. du Mont-Saint-Michel: _Sancti Clementis
    recognitiones_. Onzième siècle. Conservé à la bibliothèque
    d’Avranches. D’après une photographie de MM. Maquerel et Saillard.]

grand nombre de dévots serviteurs, ou plutôt d’ardents disciples.
Dès le huitième et le neuvième siècle, avons-nous dit plus haut, les
chanoines de Saint-Aubert s’étaient livrés à l’étude avec succès;
dans les siècles suivants, le Mont-Saint-Michel possédait une école
où l’on cultivait toutes les branches des connaissances humaines.
L’Écriture Sainte et les principaux écrits des Pères, surtout de saint
Grégoire le Grand et de saint Augustin, la physique et la philosophie
d’Aristote, les œuvres de Cicéron, de Sénèque, de Marcien et de Boëce,
la grammaire, l’éloquence, le calcul, l’astronomie, l’histoire, la
jurisprudence, la poésie, la musique, la peinture et l’architecture, la
médecine elle-même et l’art de gouverner les peuples étaient étudiés et
enseignés par les

[Illustration: Fig. 38.--Saint Augustin écrivant sous la dictée d’un
ange.

Fig. 39.--Lettre B historiée.

Fig. 40.--Saint Michel terrassant le démon.

Dessins au trait coloriés d’un ms. du Mont-Saint-Michel: _Sancti
Augustini super psalmos_. Onzième siècle. Bibliothèque d’Avranches.
D’après une photographie de MM. Maquerel et Saillard.]

enfants de Saint-Benoît. Tous, maîtres et élèves, vénéraient l’Archange
comme leur guide et leur patron. C’est ainsi que, dès la plus haute
antiquité, saint Michel exerce sa mission de protecteur des lettres et
de propagateur des saines doctrines.

Parmi les moines du Mont-Saint-Michel, un grand nombre comme Hilduin,
Scoliand, Gautier, Raoul et Fromond, transcrivaient et enluminaient
les manuscrits précieux dont la révolution a dépouillé l’abbaye (fig.
37 à 44); d’autres composaient de pieux commentaires sur les livres
saints, ou annotaient les ouvrages des Pères de l’Église et des
philosophes de l’antiquité; au premier rang brillaient les Anastase,
les Robert de Tombelaine, et les autres dont il a été parlé dans le
cours de cette histoire. Les travaux exécutés par ces humbles religieux
ont été dans ces derniers temps l’objet d’études sérieuses, et ont
fixé l’attention de plusieurs érudits, en tête desquels nous pouvons
placer M. l’abbé Desroches, Ravaisson, Bethmann, Taranne et Léopold
Delisle. En parcourant ces vieux parchemins que le temps a épargnés,
on voit revivre le moyen âge avec ses traits les plus saillants. La
littérature est simple et naïve, comme il convient à son berceau; les
récits historiques sont accompagnés de pieuses légendes où la poésie
a une large part; la pensée a presque toujours quelque chose d’élevé,
et, à chaque page, une note, une réflexion, une prière nous révèle les
sentiments du copiste ou du lecteur. La méditation des saintes Lettres
était la principale occupation des bénédictins; venait ensuite l’étude
des Pères de l’Église et des auteurs profanes; les arts libéraux et la
linguistique elle-même occupaient les moments de loisirs. Ainsi, pour
en fournir des exemples, un manuscrit du dixième ou onzième siècle
renferme des cantiques composés à la gloire de saint Michel et notés
en musique; un autre du onzième siècle contient un passage intéressant
sur les divers alphabets. Les couleurs employées pour les titres et
les initiales, les miniatures dont les majuscules sont ornées, les
dessins qui accompagnent les récits ou les controverses, l’écriture
gothique avec ses variétés, nous fournissent des détails importants
sur le progrès des arts à la fin du dixième siècle et dans le cours
des deux siècles suivants. Les sujets qui sont choisis de préférence
et représentés dans ces enluminures appartiennent le plus souvent à
l’histoire du Mont; par exemple, c’est l’Archange saint Michel avec
le dragon sous ses pieds (fig. 37 et 40). Nous trouvons aussi dans
le volume des œuvres choisies de saint Jérôme, de saint Augustin
et de saint Ambroise, une scène où l’évêque d’Hippone dispute avec
un hérétique, pendant que Notre-Seigneur, placé au-dessus dans une
tribune, semble assister à la discussion et y prendre un vif intérêt.
Tous ces ouvrages avaient une grande valeur à une époque où les livres
étaient rares; aussi les bénédictins les regardaient comme l’une de
leurs principales richesses, vouaient à l’anathème quiconque oserait
les dérober et les plaçaient sous la garde de l’Archange lui-même. Le
volume de l’_Exposition morale de saint Grégoire_ contient la note
suivante: «Ce livre appartient à saint Michel;..... Si quelqu’un le
dérobe, qu’il soit anathème. Amen. Fiat. Fiat. Amen dans le Seigneur.»

La construction de la basilique et les travaux entrepris par les Roger
avaient favorisé ce progrès des sciences et des arts en attirant au

[Illustration:

    Fig. 41.--Saint Augustin discutant contre Fauste. Miniature d’un
    ms. du Mont-Saint-Michel: _Augustinus contra Faustum_. Onzième ou
    douzième siècle. Bibliothèque d’Avranches. D’après une photographie
    de MM. Maquerel et Saillard.]

Mont des artistes habiles et des savants distingués; mais Robert de
Torigni contribua plus à lui seul que tous ses prédécesseurs à la
gloire littéraire du Mont-Saint-Michel. En effet, quelle plume fut
alors aussi féconde que la sienne? Outre les manuscrits précieux dont
la bibliothèque se trouva enrichie en peu d’années, plusieurs ouvrages
furent composés par les bénédictins eux-mêmes. L’abbaye mérita le
beau titre de _cité des livres_, et Robert, le plus savant, le plus
laborieux de tous les moines, reçut le nom de grand _libraire_ du
Mont-Saint-Michel. On lui doit en particulier l’_Histoire_ du roi
d’Angleterre, Henri Iᵉʳ, qui est

[Illustration: Fig. 42.--Charte de donation de Gonnor.

Fig. 43.--Charte de donation de Robert.

Dessins à la plume d’un ms. du Mont-Saint-Michel: _Cartularium
monasterii montis sancti Michaelis_. Douzième siècle. D’après une
photographie de MM. Maquerel et Saillard.]

la continuation du travail de Guillaume de Jumièges sur les ducs
de Normandie, l’_Appendice_ à la Chronique de Sigebert, moine de
Gembloux, un _Traité_ sur les ordres religieux, une _Histoire du
monastère_ du Mont-Saint-Michel, un _Prologue_ sur l’exposition des
épîtres de saint Paul, d’après saint Augustin. Ces ouvrages et les
autres du même auteur ont un mérite sérieux; la chronique surtout
a obtenu un grand et légitime succès. Robert du Mont y corrige
avantageusement les défauts de Sigebert de Gembloux; son style calme,
grave, simple, naïf parfois, est plus en rapport avec la dignité de
l’histoire; sa critique est plus impartiale, plus judicieuse, plus
sûre, sans être pourtant à l’abri de tout reproche; il suit une méthode
plus rigoureuse dans l’arrangement des faits, ce qui le rend agréable,
clair et facile à suivre. Les auteurs de l’_Histoire littéraire de la
France_ en ont porté ce jugement: «C’est, depuis la mort d’Orderic
Vital, le seul historien français que nous puissions opposer au grand
nombre d’historiens anglais qui, à la même époque, écrivaient leurs
chroniques.»

Sous la prélature de Robert du Mont, Guillaume de Saint-Pair, nommé «le
moine jovencel» ou «la kalandre de la solitude,» composait son _Roman
du Mont-Saint-Michel_. Il ne le cède pas à l’auteur du _Roman de Rou_
pour l’exactitude historique, et comme poète il lui est supérieur. Rien
n’est plus attachant que le récit des événements accomplis au mont
Tombe jusqu’au règne de Robert Courte-Heuse! Le but qu’il se propose
d’atteindre, son nom et celui de l’abbé sous lequel il écrit, nous sont
révélés en tête du poème:

    «Molz pelerins qui vunt al Munt,
    «Enquierent molt, e grant dreit unt,
    «Comment l’igliese fut fundée
    «Premierement, et estorée.
    «Cil qui lor dient de l’estoire
    «Que cil demandent, en memoire
    «Ne l’unt pas bien, ainz vunt faillant
    «En plusors leus, e mespernant.
    «Por faire-la apertement
    «Entendre à cels qui escient
    «N’unt de clerzie, l’a tornée
    «De latin tote et ordenée
    «Par veirs romieus novelement
    «Molt en segrei, par son convent,
    «Uns jovencels; moine est del Munt,
    «Deus en son reigne part li dunt!
    «Guillelme a non de Seint-Paier,
    «Cen veit escrit en cest quaier.
    «El tens Robeirt de Torignié
    «Fut cil romanz fait e trové.»

Robert du Mont ne travailla pas avec moins d’ardeur au progrès de l’art
chrétien qu’au développement des lettres et des sciences divines ou
humaines. Sous sa direction, les moines copièrent plusieurs volumes
dont un certain nombre sont regardés comme des chefs-d’œuvre de
calligraphie et renferment des enluminures précieuses pour l’histoire
du Mont-Saint-Michel. Dans le beau _Cartulaire_ qui remonte à
cette époque, on trouve la troisième apparition de saint Michel au
bienheureux Aubert; l’Archange aux ailes déployées s’incline vers le
pontife et le touche à la tête, tandis que des personnages mystérieux
jouent de divers instruments de musique en signe de réjouissance; le
lit et la chambre de l’évêque, l’édifice qui est représenté au-dessous,
la vivacité du coloris, les différentes ornementations des dessins nous
offrent autant de particularités à la fois originales et instructives
(fig. 42 à 44).

L’illustre abbé joignit à son titre de _libraire_ celui d’_architecte_
du Mont-Saint-Michel. D’après les indications de M. Corroyer, on lui
doit, à l’extrémité de la façade romane de la basilique, les deux
anciennes tours et le porche qui servait à les unir; à l’ouest, les
bâtiments adossés aux substructions primitives; et, au sud, les corps
de logis que les modernes ont désignés sous les noms d’hôtellerie et
d’infirmerie du Mont-Saint-Michel. Ces édifices, dont les uns ont
disparu et les autres sont restés debout comme des témoins éloquents de
la puissance et du génie de nos pères (fig. 45 et 46), appartiennent
à cette belle époque où le roman, parvenu à son plus haut degré de
perfection, s’élance, se dégage en quelque sorte des entraves du
plein-cintre pour se transformer bientôt en ogive élégante et gracieuse.

La carrière de Robert était remplie. Son âme, disent les annalistes,
se détacha de son corps et alla jouir de la vie bienheureuse, avec le
saint Archange dont «il avait si honorablement gouverné l’abbaye;» sa
dépouille mortelle reçut la sépulture sous le portique de l’église, au
pied de l’une des tours qu’il avait élevée lui-même pendant sa vie.
Il était âgé de quatre-vingts ans, dont trente-deux s’étaient écoulés
depuis sa nomination à l’abbaye du Mont-Saint-Michel. Les religieux
l’inhumèrent

[Illustration:

    Fig. 44.--Troisième apparition de saint Michel à saint Aubert.
    Dessin au trait colorié d’un ms. du Mont-Saint-Michel: _Cartularium
    monasterii montis sancti Michaelis_. Douzième siècle. Bibliothèque
    d’Avranches. D’après une photographie de MM. Maquerel et Saillard.]

avec sa crosse et ses ornements pontificaux, et placèrent dans le
sarcophage un disque de plomb portant les inscriptions suivantes:

✠ HIC. REQVIESCIT. ROBERTUS. DE. TORIGNEIO.
            ABBAS. HVIVS. LOCI.
✠ QVI. PREFVIT. HVIC. MONASTERIO. XXX. II.
        ✠ VIXIT. VERO. LXXX ANNIS.

[Illustration: PLANS ET DÉTAILS DES BASES DE LA FAÇADE ROMANE.

Fig. 45.--Constructions de Robert de Torigni. Coupe longitudinale, de
l’est à l’ouest.]

[Illustration: Fig. 46.--Constructions de Robert de Torigni. Coupe
transversale, du nord au sud.]

Ici repose Robert de Torigni, abbé de ce lieu. Il gouverna ce monastère
trente-deux ans et en vécut quatre-vingts (fig. 47 et 48).

C’est au 23 ou au 24 juin 1186, qu’il faut rapporter la mort de
l’illustre abbé. Le Mont-Saint-Michel perdait en lui un savant et
un saint; Robert, en effet, était un théologien profond, un érudit
remarquable, un historien consciencieux, un architecte habile, et
par-dessus tout un moine régulier, pieux et zélé, en un mot l’une des
plus belles figures du cloître à cette époque si féconde en grands
hommes. Jamais cette double auréole de la science et de la vertu ne
devait briller avec autant d’éclat sur le front des religieux qui
portèrent la crosse dans la suite; cependant les hommes d’une telle
valeur impriment à leurs œuvres une forte impulsion qui se ralentit
d’ordinaire, mais ne s’arrête pas au moment où ils descendent dans la
tombe; c’est pourquoi, après la mort de Robert, le Mont-Saint-Michel
compta des années et même des siècles de prospérité.

Un religieux du monastère, dom Martin, désigné dans une inscription
de l’époque sous le nom de Martin «_de Furmendeio_,» fut élu en 1187,
treize mois après la mort de Robert de Torigni. Ce long délai prouve
que les bénédictins, avant de procéder à une élection canonique,
prirent toutes les mesures de prudence nécessaires pour ne pas éveiller
les susceptibilités de Henri II. Leur choix ne pouvait tomber sur un
sujet plus digne de succéder à Robert; Martin, en effet, gouverna
l’abbaye avec sagesse, défendit énergiquement les droits de ses
religieux et montra une grande habileté dans la gestion des biens
temporels; mais sa prélature devait être de courte durée. Il mourut le
19 février 1191, et reçut la sépulture à côté de son prédécesseur; un
disque de plomb fut aussi placé dans son sarcophage, avec l’inscription
suivante:

✠ HIC. REQVIESCIT. DOM. MARTIN. DE.
  FVRMENDEIO. ABBAS. HVIVS LOCI:

    Ici repose dom Martin «_de Furmendeio_,» abbé de ce lieu (fig. 49).

Dans cette dernière moitié du douzième siècle, le culte de l’Archange
dut principalement son extension en France et chez les nations voisines
à

[Illustration: Fig. 47.--Épitaphe de Robert de Torigni.--Face.]

[Illustration: Fig. 48.--Épitaphe de Robert de Torigni.--Revers.]

l’influence du mont Tombe, et aussi à l’institution de l’ordre de
Saint-Michel en Portugal, sous le règne d’Alphonse Henriquez. Cet ordre
fondé en 1167, avait pour but de combattre l’erreur et de défendre
la foi; les membres devaient en outre réciter chaque jour les mêmes
prières que les convers de Cîteaux, donner l’exemple de la douceur et
de l’humilité,

[Illustration: Fig. 49.--Crosse de Robert de Torigni.]

[Illustration: Fig. 50.--Crosse de dom Martin.]

réprimer les superbes et protéger les faibles. Cette institution, si
noble dans sa fin, était née sur un champ de bataille, à Santarem,
où Alphonse Henriquez, à la tête d’une poignée de braves, tailla en
pièces l’armée formidable d’Albrac, roi musulman de Séville, et reprit
l’étendard du royaume que l’ennemi lui avait enlevé au plus fort du
combat.

Robert et ses moines, en se livrant à l’étude avec ardeur, avaient
honoré celui qu’ils appelaient leur maître et dont ils se disaient
les disciples; leur maison était devenue «la cité des livres,» et
leur école «un phare lumineux» qui jetait un vif éclat au milieu de
la société féodale. A mesure que l’Église ouvrit de nouveaux asiles
aux sciences et aux lettres, et posa les fondements de ces mille
universités libres qui se disputèrent l’honneur de répandre en tous
lieux le bienfait de l’éducation,

[Illustration: Fig. 51.--Épitaphe de dom Martin.]

l’Archange fut choisi pour veiller sur ces chères espérances de
l’avenir; il partagea cette noble mission avec la sagesse éternelle,
avec Charlemagne, sainte Barbe et sainte Catherine d’Alexandrie, avec
saint Augustin, saint Louis, saint Thomas d’Aquin, le bienheureux
Albert le Grand, et tant d’autres qui avaient allié le culte des
lettres à l’amour et à la pratique de la vertu; les grandes villes, à
l’exemple de Paris et de Bruxelles, bâtirent des collèges sous le nom
et le vocable de saint Michel; dans les ordres militaires eux-mêmes,
spécialement en celui de France, les dignités étaient souvent la
récompense des travaux intellectuels. En 1771, les chevaliers,
au nombre de soixante-dix-sept étaient presque tous des savants
distingués; c’est sous le même patronage qu’une société s’est établie
de nos jours pour la diffusion des bons livres.

Porte-drapeau du Christ et vainqueur de l’Islam, protecteur des lettres
et propagateur des saines doctrines; tels sont les principaux titres
que la piété donnait de préférence à saint Michel à la mort de Robert
de Torigni. Des circonstances ménagées par la Providence allaient
resserrer les liens qui unissaient l’Archange avec la France du moyen
âge.


VI.

LE MONT-SAINT-MICHEL A L’ÉPOQUE DE PHILIPPE-AUGUSTE

Depuis la mort de dom Martin jusqu’à l’an 1286, quatre abbés
gouvernèrent successivement le Mont-Saint-Michel: Jourdain, Radulphe
des Isles, Thomas des Chambres et Raoul de Villedieu. Tous se
montrèrent les dignes héritiers de Robert du Mont. Les bénédictins les
ayant élus librement, leur obéirent avec le respect et la soumission
qu’un moine doit à son supérieur légitime; aussi, pendant que la France
et l’Angleterre étaient en proie à l’agitation et à la discorde, le
monastère jouit d’une grande prospérité à l’intérieur et opposa une
vive résistance aux attaques du dehors. Il est facile de juger par là
avec quelle sagesse les règles primitives laissaient aux religieux du
Mont le libre choix de leurs abbés. C’est pour avoir méconnu ce droit
que les ducs de Normandie et les rois de France compromirent plus d’une
fois les intérêts de l’abbaye.

Jourdain, qui était venu se ranger sous la houlette de Robert à
l’exemple de plusieurs personnages distingués, comme Hamon de Beauvoir,
Alfred de Moidrey, Guillaume de Verdun et Raoul de Boucey, fut élu
le 12 mars 1191 et mourut le 6 août 1212, après une prélature de 21
ans. Pour se conformer au désir qu’il avait exprimé, on l’inhuma dans
le prieuré de Notre-Dame-la-Gisante, sur le rocher de Tombelaine. Il
montra une prudence consommée au milieu des grands événements dont il
fut non seulement le témoin, mais auxquels il dut prendre part, malgré
son amour de la vie humble et cachée; cependant

[Illustration: Fig. 52.--La Merveille.--Bâtiments de l’ouest. Coupe
transversale du nord au sud. État actuel.]

ses vertus ne le mirent pas à l’abri de tous soupçons, et des esprits
malveillants critiquèrent son administration; ils portèrent même leurs
plaintes au tribunal du souverain Pontife, Innocent III, qui, après un
mûr examen, rendit justice à l’accusé et infligea un blâme sévère à ses
indignes détracteurs.

Radulphe des Isles était également religieux du Mont-Saint-Michel quand
il réunit les suffrages des bénédictins et prit le gouvernement du
monastère; il se fit remarquer par une grande fermeté de caractère, et
sa principale occupation fut de maintenir la discipline dans toute sa
vigueur primitive. Au témoignage des historiens les plus accrédités, il
n’occupa la stalle que six ans, de 1212 à 1218.

Thomas des Chambres montra peut-être moins d’énergie que Radulphe des
Isles; mais, en retour, il se distingua davantage par l’éminence de ses
vertus, la modération de son caractère et la sagesse de ses conseils.
Il ne négligea rien pour inspirer à ses religieux le détachement des
biens périssables de ce monde, ou leur faire comprendre la sublimité
de leur vocation et l’excellence de la vie monastique; dans ce but
il rédigea des constitutions, qui furent approuvées par Théobald,
archevêque de Rouen.

Thomas des Chambres étant mort le 5 juillet 1225, Raoul de Villedieu
lui succéda dans la charge d’abbé. Choisi comme ses prédécesseurs parmi
les bénédictins du mont Tombe, il aimait son monastère, et, pendant
les onze années de son gouvernement, il s’occupa sans cesse à défendre
les intérêts et les privilèges de ses religieux. Il se rendit célèbre
surtout par les travaux remarquables qu’il fit exécuter, et mérita
d’être appelé par les annalistes l’un des grands «architectes» du
Mont-Saint-Michel.

Les quatre prélatures de Jourdain, de Radulphe des Isles, de
Thomas des Chambres et Raoul de Villedieu, renferment presque un
demi-siècle, de 1191 à 1236, et embrassent une grande partie du règne
de Philippe-Auguste, le règne entier de son successeur, Louis VIII,
surnommé le Lion, et les premières années de saint Louis; de plus,
elles sont restées célèbres à cause des événements qui s’y rattachent.

Philippe-Auguste, malgré les fautes qui ont terni une phase de son
existence, a mérité le nom de «_Charlemagne capétien_;» il opéra
de sages réformes pour remédier aux abus du régime féodal; il dota
magnifiquement l’Université de Paris appelée dès lors la _fille aînée
des_

[Illustration: Fig. 53.--Façades est de la Merveille et des bâtiments
formant l’entrée de l’abbaye.--Restauration.]

_rois de France_; il réunit à la couronne la terre d’Auvergne, les
comtés d’Artois, d’Évreux, de Meulan, de Touraine, du Maine, d’Anjou,
du Poitou, de Vermandois, de Valois et d’Alençon, avec le beau duché de
Normandie; en un mot il contribua pour une large part à fonder notre
unité nationale. Sous ce règne, le culte de saint Michel fit de rapides
progrès dans toute l’étendue de la France. Les ducs de Normandie,
surtout depuis la fameuse journée de Mortemer, en 1054, avaient presque
toujours vécu en mauvaise intelligence avec leurs suzerains, et le
Mont-Saint-Michel qu’ils tenaient sous leur domination n’offrait plus
à nos rois l’intérêt d’un sanctuaire national; Louis VII l’avait bien
visité, s’y était même réconcilié avec son ennemi, Henri II; mais cette
alliance n’avait pas été de longue durée, et la guerre s’était allumée
de nouveau entre les deux nations rivales. Avec Philippe-Auguste, le
Mont-Saint-Michel se dégage pour ainsi dire des liens de la féodalité,
et devient la propriété exclusive de la France; aussitôt les rois
de la troisième race imitent, surpassent même la piété des rois de
la première et de la deuxième dynastie: dons généreux, pèlerinages
fréquents, ordre militaire, institutions pieuses, monuments séculaires;
rien ne manquera désormais au culte du puissant et belliqueux Archange.

Dans les desseins de la Providence, cette ère de prospérité commença
par des épreuves, et le nouveau Mont-Saint-Michel s’éleva sur des
ruines qui pouvaient paraître irréparables aux yeux des hommes. Sous le
gouvernement de Jourdain, Jean sans Terre, prince aussi cruel et fourbe
qu’il était poltron et débauché, mérita d’être déshérité de toutes ses
possessions relevant de la couronne de France, pour avoir assassiné
son neveu, Arthur de Bretagne. Après l’arrêt qui condamnait Jean sans
Terre comme meurtrier et contumace, Guy de Thouars, allié du roi de
France, se jeta sur la Normandie et vint attaquer le Mont-Saint-Michel:
Les Bretons, dit dom Huynes, «se ruèrent de grande furie contre ce
Mont,... mirent le feu par toute la ville et firent passer par le
fil de l’épée ceux qui se présentèrent pour leur résister.» Le feu
réduisit en cendres les maisons de la ville et, «comme son naturel le
porte toujours en haut,» il monta «de maison en maison» et «parvint
jusque sous les chapelles du tour du chœur, lesquelles n’estoient point
basties ny couvertes, comme on les voit maintenant, mais comme sont
les aisles de la nef. De là sautant et gaignant de tous costez, sans
qu’on y apportast aucun remède et résistance, il brusla les toicts de
l’église du monastère et toute autre matière combustible qu’il put
rencontrer. Cela faict le duc de Bretagne, Touars et sa suite s’en
allèrent et estants à Caen racontèrent au roy Philippe tous leurs
beaux faicts. Mais ce monarque fut très marry du dégast que le feu
avoit faict en ce Mont et particulièrement à l’église Sainct Michel où
les plus oppressez des misères de ce monde recevoient de tout temps
soulagement en leurs afflictions et de plus il sçavoit bien que ceux
de ce Mont ne refusoient de luy obéyr. Ce qu’il put faire pour réparer
cette faute du boutefeu Toüars fut d’envoyer une grande somme de
deniers à l’abbé de ce Mont nommé Jourdain, lequel remédia à toutes ces
pertes.»

Ainsi le désastre causé par les Bretons, loin d’être irréparable,
tourna au profit du monastère et à la gloire de saint Michel; car il
réveilla l’antique dévotion de nos rois envers le prince de la milice
céleste et fournit aux religieux le moyen d’entreprendre et d’exécuter
des travaux gigantesques. Non content d’envoyer à Jourdain une grande
somme de deniers, Philippe-Auguste fit bâtir un fort sur le rocher de
Tombelaine afin de protéger le Mont contre les attaques de l’ennemi;
de plus, pour dédommager l’abbaye des pertes matérielles que devait
lui causer en Angleterre la privation des avantages dont les ducs-rois
l’avaient gratifiée, il lui donna une partie des domaines enlevés aux
partisans de Jean sans Terre. Les nombreux pèlerins qui visitaient
la basilique de l’Archange, imitèrent la générosité de Philippe II
en faisant de riches offrandes au Mont-Saint-Michel ou au sanctuaire
de Notre-Dame-la-Gisante. Déjà en 1190, une pieuse fondation avait
été faite pour l’entretien d’une lampe qui devait brûler à perpétuité
devant l’image de la Vierge. D’après une charte de l’époque, la
chapelle de Saint-Étienne était encore debout et un chanoine, nommé
Pierre, en fit l’acquisition.

Les religieux triomphèrent d’une autre épreuve qui ne leur fut pas
moins sensible que l’incendie de leur maison. Jourdain et Raoul de
Villedieu eurent de graves démêlés avec Guillaume de Chemillé et
Guillaume d’Otteillé, évêques d’Avranches, touchant la juridiction et
le droit de visite; la cour de Rome dut intervenir, et, grâce à cette
sage

[Illustration: Fig. 54.--Façade nord de la Merveille.--Restauration.]

médiation, l’accord fut rétabli sans préjudice pour l’autorité de
l’ordinaire et les privilèges de l’abbaye.

[Illustration: Fig. 55.--La Merveille, bâtiments de l’est. Coupe
transversale du sud au nord.]

Tant d’actions importantes auraient suffi pour illustrer le règne de
Jourdain et de ses trois successeurs; mais l’œuvre capitale de cette
époque est la construction de la _Merveille_ (fig. 52 à 55), qu’il faut
attribuer, sinon en entier, du moins en grande partie, à ces quatre
prélats. Ils pouvaient entreprendre un travail digne de saint Michel;
ils avaient, avec le talent, la patience et la fermeté qui ne reculent
pas devant les obstacles; sous leur conduite étaient venus se ranger de
riches et puissants seigneurs, parmi lesquels on peut citer André de
Lezeaux, Rainold et Jean de Cantilly; les dons des pèlerins, par-dessus
tout les secours et l’appui de Philippe-Auguste et de ses successeurs,
ne devaient pas leur faire défaut. Un duc de Normandie avait élevé la
basilique en témoignage de sa dévotion envers le prince de la milice
céleste; il était digne d’un roi de France d’offrir la Merveille pour
dot, le jour où la nouvelle alliance avec le glorieux Archange et
l’union définitive du Mont-Saint-Michel au royaume de Clovis et de
Charlemagne étaient célébrées avec joie par tous les cœurs français.

On désigne sous le nom de Merveille le corps de bâtiments qui occupent
la partie nord du Mont et regardent la mer du côté de Tombelaine;
Vauban ne trouvait rien en ce genre de plus hardi, de plus achevé;
les archéologues modernes y reconnaissent eux-mêmes le plus bel
exemple d’architecture religieuse et militaire que nous offre le
moyen âge avec ses richesses, ses gloires et ses chefs-d’œuvre. La
base, assise sur le roc et adossée au flanc de la montagne, est d’une
solidité à toute épreuve, le faîte s’élève à une hauteur prodigieuse
au-dessus des grèves et l’ensemble étonne le regard par sa hardiesse,
ses proportions, sa grandeur à la fois sévère et poétique. Cette
construction vraiment gigantesque se compose de trois étages superposés
et de deux bâtiments réunis en un seul tout d’une unité, d’une harmonie
parfaite. Au premier plan, se trouvent l’aumônerie et le cellier; le
réfectoire et la salle des Chevaliers forment la deuxième galerie; à
la troisième zone, on voit le dortoir et le cloître; les deux corps de
logis, orientés de l’est à l’ouest, contiennent en hauteur l’aumônerie,
le réfectoire et le dortoir, à l’est; à l’ouest, le cellier, la salle
des Chevaliers et le cloître. Les murs, appuyés par des contreforts
dont la forme varie selon la disposition des salles intérieures,
restent inébranlables depuis plus de six siècles; souvent l’incendie
a dévasté le monastère; la révolution a passé avec son esprit de
destruction, et la Merveille est debout, toujours solide dans ses
parties principales, toujours majestueuse et de plus portant le cachet
des années sur ses murailles rembrunies, et offrant à l’historien des
pages émouvantes écrites pour ainsi dire sur chacune de ses pierres.

[Illustration: Fig. 56.--La salle des Chevaliers. Vue prise à l’ouest
près des grandes cheminées.]

L’aumônerie nous rappelle les abondantes distributions que le frère
aumônier faisait à certains jours aux indigents et aux étrangers
dans les monastères dédiés à saint Michel et dans la plupart des
maisons religieuses. Il n’existe pas au monde une salle plus belle
ni plus vaste destinée aux pauvres de Jésus-Christ, et ces aumônes,
accompagnées d’un bon conseil ou d’une parole affectueuse, nous
montrent dans les moines du moyen âge des hommes dévoués aux véritables
intérêts de l’humanité. La porte qui s’ouvre au sud sur la petite
cour d’entrée, tout près de la tour des Corbins, nous rappelle aussi
ces portes dites de la «_miche_,» sur lesquelles le frère se tenait
pour distribuer de grandes miches bien blanches, aux malheureux qui
vivaient ordinairement de pain noir. Dans la suite, Guillaume de
Lamps fit construire une autre aumônerie, sur l’esplanade appelée le
Saut-Gauthier, là même où se trouve aujourd’hui le bureau du télégraphe.

De la salle des Aumônes on pénètre par une large ouverture dans le
cellier où étaient contenues les provisions de bouche; à l’extrémité,
du côté de l’ouest, une porte s’ouvre sur les jardins, et un escalier
pratiqué dans la muraille conduit à la salle des Chevaliers (fig. 56);
on y remarque aussi, dans la deuxième travée, le passage par lequel
on montait les provisions dans le cellier au moyen d’une roue placée
à l’intérieur; c’est par là que le célèbre calviniste, Montgommery,
essaya de pénétrer dans le monastère au prix d’une trahison qui tourna
contre lui et causa la perte de plusieurs des siens, comme on le verra
dans la suite de cet ouvrage. Depuis cette tentative infructueuse, les
deux cryptes ont porté le nom de _Montgommeries_.

Le réfectoire, commencé par Jourdain et achevé par Radulphe des
Isles, est un des plus beaux chefs-d’œuvre de l’architecture ogivale
du treizième siècle; cette salle, la plus parfaite et la mieux
proportionnée de toute la Merveille, est éclairée par neuf fenêtres,
une au sud, deux à l’est et six au nord; à l’extrémité, du côté de
l’ouest, se trouvent deux vastes cheminées (fig. 57). Ce réfectoire,
autrefois meublé avec goût, aujourd’hui nu et mutilé, rappelle à la
pensée du visiteur une des pages intéressantes de la vie religieuse à
l’époque où la règle était observée dans toute sa vigueur primitive.
Pendant une partie de l’année, les deux repas de midi et du soir
avaient lieu dans le réfectoire commun et devaient être annoncés par
l’abbé qui sonnait les cloches du cloître et de la salle à manger; le
chantre commençait ensuite le _benedicite_ et le lecteur, après avoir
reçu la bénédiction, faisait une lecture édifiante tirée des _Leçons du
temps_ ou de la _Vie des saints_; le reste du temps,

[Illustration: Fig. 57.--Le réfectoire. Vue prise de l’est.]

le dîner et le souper se prenaient au chapitre; alors on ne sonnait pas
les cloches, et l’on se contentait de lire seulement à midi un passage
des _livres_ de Salomon.

La salle des Chevaliers est un vaste et superbe vaisseau gothique
admirablement disposé pour les grandes réunions (fig. 58). Là se sont
tenus plusieurs chapitres importants; là encore se réunit la fleur
des chevaliers de Saint-Michel, l’année même de l’institution et
peut-être aussi trois ans plus tard, en 1472. Ainsi s’explique le nom
traditionnel de _Salle des Chevaliers_. Ce monument rappelle les plus
beaux âges de la vie monastique et de la chevalerie chrétienne; sous
ces voûtes, le religieux de Saint-Benoît est venu s’agenouiller devant
la stalle de l’abbé pour faire l’humble aveu de ses fautes, et le fier
chevalier de Charles IX a juré fidélité à Dieu, à la France et à son
roi. La vertu du cloître et la pompe féodale s’étaient, en quelque
sorte, donné rendez-vous dans cette vaste enceinte.

Le dortoir, situé dans le voisinage du cloître et de l’église, était
construit selon les anciens usages des bénédictins: les religieux
dormaient seuls et vêtus dans un appartement éclairé par une lampe; ils
travaillaient également une partie de la journée dans la même salle,
qui se trouvait d’ordinaire attenante à la grande bibliothèque.

Le cloître avec ses arcatures composées de deux rangs de colonnettes
portant des archivoltes d’un travail achevé, avec ses riches
feuillages, ses figures symboliques, ses personnages habilement
sculptés, est l’un des chefs-d’œuvre les plus curieux de l’architecture
normande du treizième siècle, et mérite d’être appelé «le palais des
anges (fig. 59).» Au milieu, il existe un préau où les bénédictins
semaient des fleurs, et dans la galerie sud se trouve le _lavatorium_,
c’est-à-dire la fontaine qui servait pour le lavement des pieds à
certains jours de fête. Ici ce n’est plus l’austère grandeur, ni
la gravité majestueuse des autres salles; tout est riant, fleuri,
gracieux; c’est là, dans une atmosphère céleste, au-dessus des tempêtes
et loin des agitations du monde, que les moines priaient, faisaient
des lectures pieuses et entendaient les conférences spirituelles au
sortir du dîner. Plus tard, par un de ces contrastes que la Révolution
nous offre à chaque page de l’histoire, ce parterre angélique servit de
promenade aux victimes des guerres civiles.

Parmi les architectes qui tracèrent les plans de ces édifices somptueux
et triomphèrent des difficultés que la nature semblait leur opposer,
il se trouve sans doute plus d’un moine bénédictin; mais la modestie
les a soustraits aux louanges des hommes; cependant, si leurs noms
demeurent inconnus, ils ont imprimé sur la pierre la

[Illustration: Fig. 58.--La salle des Chevaliers. Vue prise à l’ouest
de la salle.]

trace du génie chrétien et élevé à la gloire de saint Michel un
monument impérissable. Quelle hardiesse et quelle ampleur dans la
conception de ces plans; quelle patience et quelle habileté dans la
construction de ces bâtiments; quelle poésie et quelle variété dans
cette architecture; quel intérêt et quel enseignement dans cette
histoire, où tour à tour nous voyons apparaître l’austère figure du
bénédictin, la bravoure du chevalier français et les tristes débris de
nos révolutions! Oui, les siècles ont eu raison de décorer ces édifices
du titre de _Merveille_.

Les travaux grandioses exécutés par Jourdain, Radulphe des Isles,
Thomas des Chambres et Raoul de Villedieu, servirent à la gloire de
l’Archange en augmentant l’éclat et la renommée du Mont-Saint-Michel.
Le culte du prince de la milice céleste n’atteignit pas son plus haut
degré de développement sous le règne de Philippe-Auguste; cependant il
fit de rapides progrès non seulement dans les monastères, mais aussi
dans les cités et les châteaux forts. Pour en citer un exemple, aux
Andelys, que Richard Cœur de Lion avait reliés ensemble et rattachés à
son merveilleux Château-Gaillard, dans cette formidable agglomération
de murailles, de bastions et de tours, saint Michel, l’archange
guerrier, avait son autel et sa statue. Partout, en France et chez les
peuples voisins, les chevaliers prenaient pour modèle l’ange qui doit
être regardé comme type surnaturel de la bravoure et de la fidélité;
en Portugal l’ordre de l’Aile prospérait et produisait d’heureux
résultats; chez les Allemands, saint Michel jouait déjà l’un des rôles
principaux dans la fameuse légende du saint _Graal_. Le saint Graal
était, disait-on, une pierre d’un grand prix qui ornait la couronne
de Lucifer avant sa chute; dans le combat livré au pied du trône de
l’Éternel, Satan, frappé à la tête par le glaive de saint Michel, avait
perdu cette pierre précieuse que les anges avaient recueillie et gardée
comme un trophée, jusqu’au jour où s’accomplit le drame sanglant du
Golgotha; alors on en fit un vase pour recevoir le sang du Christ. Ce
vase ne fut point porté en Angleterre par Joseph d’Arimathie, comme le
croyaient les chevaliers de cette nation; mais l’archange, protecteur
du saint-empire, le donna aux Allemands. Sa vertu mystérieuse
nourrissait la milice des braves destinés à sa garde. Toutefois, exilé
sur la terre, il aurait perdu ses privilèges célestes, si Dieu ne les
avait conservés par de nouvelles bénédictions: le vendredi saint, une
colombe descendait du ciel et déposait sur le vase une blanche hostie,
dont le contact suffisait pour entretenir d’année en année sa fécondité

[Illustration: Fig. 59.--Le cloître du Mont-Saint-Michel. Vue prise de
la galerie ouest.]

inépuisable. Tous les chevaliers pouvaient y chercher une force
invincible, quand ils savaient se prémunir contre les atteintes de
l’orgueil. Le saint Graal a eu le sort de la plume; il a disparu depuis
la révolte de Luther. Ces allégories et ces légendes sont naïves pour
un siècle sceptique et railleur; mais elles n’en prouvent pas moins le
caractère et la popularité du culte de saint Michel à l’époque féodale.

Une autre circonstance contribua efficacement à étendre le dévotion des
peuples pour l’Archange, vainqueur de l’hérésie. Les Albigeois étaient
pour le midi de la France ce que les Danois avaient été pour

[Illustration: Fig. 60 et 61.--Tympans de la galerie sud du cloître.
Sur le deuxième sont les noms des architectes ou scuplteurs du cloître:
Maître Roger, Dom Garin, Maître Jehan.]

le nord et le centre, une cause de perpétuelles alarmes et un fléau qui
dévastait sur son passage les monastères, les villes et les bourgades.
Dans les mêmes périls, on eut recours au même génie protecteur, à saint
Michel. Le héros de la croisade des albigeois, Simon de Montfort,
appelé le _Machabée chrétien_, imita le chef du peuple juif et plaça
le sort de ses armes sous la garde de l’ange tutélaire, du «grand
Prince» chargé de défendre et de conduire le peuple de Dieu. Le brave
guerrier mourut au siège de Toulouse, le 25 juin 1218; mais l’hérésie
était vaincue et le triomphe de la bonne cause était assuré. Les
exemples de même nature abondent au treizième et au quatorzième siècle.
S’agit-il de combattre le père du mensonge, aussitôt apparaît saint
Michel, son heureux contradicteur et son implacable ennemi; c’est
toujours l’affirmation du vrai et du bien opposée à la négation, au
mal, à l’erreur. Sous le règne de Philippe-Auguste, en particulier, la
dévotion au prince de la milice céleste prit de tels développements
et les pèlerinages au Mont-Saint-Michel devinrent si nombreux, qu’il
fallut établir à Paris même une confrérie dans le but de venir en aide
aux pieux voyageurs qui allaient invoquer le secours de l’Archange dans
son sanctuaire de prédilection.


VII.

SAINT MICHEL ET LA FRANCE DE SAINT LOUIS.

La sainte Chapelle et la _Somme_ de _Théologie_ suffiraient pour nous
donner une idée du siècle d’Innocent III, de saint Louis, de saint
Thomas, d’Albert le Grand, de Roger Bacon, de Giotto et de Dante. La
France, peuplée alors comme aujourd’hui, était forte et prospère.
Religieux, sage, impartial, jaloux du prestige et de la félicité de son
peuple, Louis IX s’appliqua toute sa vie à faire respecter les droits
de Dieu, à rendre la justice, à émanciper les communes, à réprimer
les abus, à donner une nouvelle impulsion aux lettres, au commerce et
à l’industrie. A cette époque, la plus glorieuse du moyen âge et la
plus illustre de la féodalité, le saint Archange occupa la première
place dans la dévotion des fidèles, après le Sauveur du monde et
l’auguste Mère de Dieu; on se disputait l’honneur de porter son nom,
son image dominait dans les églises et les chapelles, sur les tours et
les beffrois, elle se trouvait gravée sur les plombs de pèlerinage,
sur les sceaux et les monnaies; c’était partout un concert unanime de
louanges et de prières. L’Archange avait presque toujours une place
d’honneur dans ces poëmes qu’un auteur moderne appelle à juste titre
«les sources de la _Divine Comédie_.» La flotte pisane vogue-t-elle
vers les côtes d’Afrique, le Christ pousse les galères, et saint Michel
sonne la trompette à la tête des armées chrétiennes; quand le Sauveur
et l’apôtre des gentils descendent aux enfers, l’ange conducteur des
âmes les accompagne; si les justes se présentent aux portes du paradis,
c’est encore le chef de la milice céleste qui les introduit dans le
séjour de la félicité.

Le Mont-Saint-Michel était avec le monte Gargano le centre de ce
mouvement et le foyer de cette dévotion. L’année même de la majorité de
saint Louis, Raoul de Villedieu alla recevoir la récompense de ses

[Illustration: Fig. 62.--Sceau et contre-sceau de Raoul de Villedieu.
Archives nationales.]

vertus, après avoir achevé ses grandes entreprises; il mourut le 12
février 1236 et fut inhumé dans l’église du Mont. Non content de nous
léguer le cloître du Mont-Saint-Michel, il favorisa de tout son pouvoir
l’impulsion générale qui devait amener la France de Louis IX aux pieds
de l’Archange.

Depuis les beaux jours de saint Aubert, les pèlerinages n’avaient
jamais complètement cessé, même pendant les années d’épreuves et de
décadence; le culte du prince de la milice céleste avait pénétré avec
l’Évangile chez toutes les nations chrétiennes; la France surtout
avait bâti un grand nombre de monastères, érigé plusieurs églises
ou chapelles sous le vocable de l’ange qu’elle s’était choisi pour
protecteur; depuis l’année 1210, Paris possédait sa confrérie pour les
pèlerins qui accomplissaient «le voyage du Mont au péril de la mer.»
Mais cet élan généreux des populations, alors si profondément attachées
à la foi de leur baptême, devint plus universel dans la deuxième moitié
du

[Illustration: Fig. 63.--Sceau et contre-sceau de Richard. Archives
nationales.]

treizième siècle et dans le cours du siècle suivant; c’est pourquoi
nous pouvons appeler cette époque l’ère des grandes manifestations et
la regarder comme la préparation du quinzième siècle, où la dévotion
envers le saint archange atteignit son apogée.

Les souverains pontifes enrichirent le monastère de faveurs insignes,
confirmèrent les différentes donations faites à la basilique, et
employèrent tous les moyens soit pour encourager les pèlerinages,
soit pour assurer l’exemption des bénédictins et rehausser la dignité
d’abbé dans la personne de Richard Toustin, qui avait succédé à Raoul
de Villedieu, en 1236. Innocent IV accorda de nombreuses indulgences
à ceux qui visitaient le sanctuaire de saint Michel. Par une bulle
datée de 1255, Alexandre IV permit à Richard Toustin qui gouvernait
«honorablement» son abbaye depuis dix-neuf ans, de porter la mitre,
l’anneau, la tunique, la dalmatique, des gants et des sandales; en
même temps il lui accorda le pouvoir de conférer la première tonsure
ainsi que les ordres mineurs, et de donner la bénédiction solennelle.
Richard, dit dom Louis de Camps, fit faire une mitre fort belle, toute
couverte de perles et de pierreries, et «se voyant ainsi coeffé à la
mode,» il donna sa bénédiction jusque sur les places publiques, dans
les villes et les châteaux; mais on en porta «complaintes» au souverain
pontife, qui modifia la bulle précédente et défendit en général aux
abbés de bénir solennellement le peuple «ailleurs qu’aprez la messe,
vespres et laudes.» A cette même époque, le Mont-Saint-Michel était
le centre d’une grande association de prière et de fraternité, que
plusieurs abbayes indépendantes avaient formée entre elles.

Le plus grave événement de la prélature de Richard, le plus
significatif relativement au culte de saint Michel et le plus heureux
pour le mont Tombe, se rattache à l’année 1256 ou 1259. Le roi de
France, célèbre déjà par sa bravoure et l’éclat de ses vertus, fit un
premier voyage au Mont, au retour de cette croisade fameuse pendant
laquelle il avait plus d’une fois échappé à la mort. Il arriva au
pied de la montagne, suivi d’une brillante escorte. Richard, qui
était descendu avec ses moines pour le recevoir, le complimenta et le
conduisit dans la basilique au chant des hymnes et des psaumes. Après
une fervente prière, saint Louis déposa sur l’autel de l’Archange une
somme considérable pour réparer la croix des grèves et augmenter les
fortifications de l’abbaye. Ce pèlerinage solennel accompli par le plus
pieux de nos rois, ce don fait à l’Archange lui-même sur son autel
privilégié, tout ce concours de circonstances a une haute portée pour
l’histoire de saint Michel et de son culte.

Richard Toustin employa une grande partie des ressources dont il
disposait à compléter les travaux de ses prédécesseurs: «Ce fut luy,
dit dom Huynes, qui fit faire Belle-Chaire et le corps de garde qui
est dessous, non pour des soldats, car il n’y en avoit point encor,
mais pour les portiers du monastère. Et tout joignant il fit commencer
un autre bastiment qui est encor imparfaict. Il fit aussi commencer
le chapitre qui se voit imparfaict du costé du septentrion joignant le
cloistre.» Nous pouvons aussi lui attribuer l’ancienne tour fortifiée
qui surmontait autrefois la fontaine de Saint-Aubert, et la tour du
nord, la plus fière de toutes celles qui composent les fortifications
du Mont-Saint-Michel et lui donnent l’aspect d’une forteresse
inexpugnable. Ces constructions méritent d’être classées parmi les plus
beaux modèles d’architecture militaire au moyen âge.

En 1264, Richard Toustin mourut et fut enterré dans l’église, au bas
de la nef. Les bénédictins choisirent pour lui succéder un religieux
du Mont, nommé Nicolas Alexandre. Le nouvel abbé, non content de faire
observer la discipline avec une grande exactitude à l’intérieur de
son monastère, opéra aussi de sages réformes dans les prieurés qui
étaient soumis à sa juridiction, et ses attraits pour la vie cachée
ne l’empêchèrent pas de veiller aux intérêts des religieux. Sa piété
contribua beaucoup à faire honorer le glorieux Archange en attirant au
Mont des pèlerins célèbres. Il mourut le 17 novembre 1271, et reçut la
sépulture dans le transept nord de l’église, à côté de l’autel dédié à
saint Nicolas, son patron.

Sous cette prélature, Louis IX donna de nouvelles marques publiques de
sa dévotion envers le prince de la milice céleste. Il fit un deuxième
pèlerinage au sanctuaire de l’Archange, et, par une charte royale
promulguée en 1264, il légua au Mont la terre de Saint-Jean-le-Thomas;
de plus, pour favoriser les vues de l’abbé, il interdit les assemblées
parfois tumultueuses qui se tenaient dans la ville, et transféra au
village de Genêts les foires du dimanche des Rameaux et du mardi de la
Pentecôte.

La piété de saint Louis trouva de nombreux imitateurs. Une multitude
de pèlerins des différentes contrées de l’Europe s’agenouillaient
chaque jour devant l’autel de l’Archange. Ils ne reculaient devant
aucun sacrifice et s’imposaient souvent de rudes privations pour
satisfaire leur piété. A cette époque de foi, nous voyons aussi de
grands coupables traverser la France, visiter le Mont-Saint-Michel et
de là se rendre à Saint-Jacques en Galice; ils prenaient ensuite le
chemin de Rome, d’où ils partaient pour Jérusalem. Ainsi, au treizième
siècle comme dans les âges précédents, les peuples vénéraient en saint
Michel non-seulement le prince guerrier, mais aussi l’ange du repentir,
l’appui, le guide des malades et des affligés.

Les croisés, au retour de leur expédition lointaine, allaient de leur
côté remercier «monseigneur» saint Michel de les avoir préservés des
horreurs de la peste et arrachés aux mains de l’ennemi; de ce nombre
fut l’héritier de Louis IX, Philippe le Hardi. Ce monarque ayant
échappé à la contagion qui ravagea nos armées devant les murs de
Tunis, attribua cette grâce à saint Michel, protecteur de la France,
et conserva toujours une vraie dévotion pour le glorieux Archange;
c’est pourquoi sous ce règne, comme sous les précédents, le prince de
la milice céleste présida au progrès et à la formation de notre unité
nationale.

Pendant que Philippe le Hardi réunissait à la couronne plusieurs
domaines ou duchés de France, le Mont fut gouverné par deux abbés qui
montrèrent une grande sagesse dans l’administration intérieure, et
déployèrent un zèle ardent pour défendre les intérêts des religieux
contre les empiétements du dehors. Ils se nommaient Nicolas Fanegot
et Jean le Faë. Le premier fut élu en 1271, à la mort de Nicolas
Alexandre, et resta huit ans à la tête du monastère; il reçut la
sépulture dans la basilique à côté de son prédécesseur. Jean le Faë,
prieur claustral, lui succéda de 1279 à 1298. Cet abbé, dit dom Louis
de Camps, charma par sa modestie les riches seigneurs de la contrée
et les rendit «libéraux de plusieurs belles terres et seigneuries en
faveur des religieux.» Il reçut de Rome des bulles qui confirmaient les
dites donations et accordaient à l’abbaye de nombreux privilèges.

Ces lettres, émanées de l’autorité pontificale, alors si respectée dans
le monde chrétien, jettent une grande et vive lumière sur l’histoire du
culte de saint Michel. Pendant le cours du moyen âge, en particulier
à l’époque où nous sommes arrivés, les pèlerinages au sanctuaire de
l’Archange étaient si célèbres en toute l’Europe que plusieurs papes,
non contents d’approuver ces pieuses pérégrinations, accordèrent de
précieuses faveurs à tous ceux qui visitaient la basilique. Nous voyons
aussi, d’après les lettres des papes, que si les pèlerins du moyen âge
n’essuyaient pas les attaques d’une presse impie et railleuse, ils
étaient quelquefois assaillis par des bandes de voleurs; ils avaient
surtout à craindre de continuelles vexations de la part des guides ou
des vendeurs qui abondaient dans la ville et les environs. Pour faire
cesser de pareils abus, il existait une arme plus puissante que la
force physique et plus en rapport avec la mission de l’Église que le
glaive matériel: les souverains pontifes, à l’exemple d’Alexandre III,
défendirent sous peine d’excommunication de voler ou de molester les
pèlerins qui venaient au Mont-Saint-Michel pour prier.

[Illustration: Fig. 64.--Enseigne (image) en plomb de saint Michel
trouvée dans la Seine, à Paris. Treizième siècle.]

Depuis la conquête de la Normandie, les rois de France marchèrent
sur les traces des «seigneurs papes de la sainte Église romaine.»
Philippe-Auguste, Louis IX, Philippe le Hardi joignirent leur vaillante
épée aux armes spirituelles des souverains pontifes et la mirent au
service de l’archange saint Michel, qui, en retour, veillait sur
les destinées du royaume. De leur côté, les évêques de la province
de Normandie travaillèrent à la sécurité générale en condamnant une
bande de scélérats, qui se disaient de la famille du géant Goliath
et répandaient la terreur dans toute la contrée. C’est ainsi que la
France de saint Louis, cette France si noble et si prospère, rendit un
solennel hommage au prince de la milice céleste et mérita de figurer
dans l’histoire de son culte avec la France de Clovis et de Charlemagne.

Le treizième siècle touchait à sa fin. Le successeur de Philippe
le Hardi, Philippe le Bel, malgré les fautes qui ternirent l’éclat
de son règne, montra la même vénération, la même générosité que ses
ancêtres pour le Mont-Saint-Michel. Ce prince, violent mais brave
jusqu’à l’héroïsme, religieux malgré ses luttes scandaleuses contre
l’Église, prouva par son exemple l’influence que l’Archange exerçait
sur la nature fière et indomptable des chevaliers chrétiens. Sous ce
règne, un religieux d’un rare mérite, appelé Guillaume du Château, prit
le gouvernement du Mont, un an après la mort de Jean le Faë; il alla
recevoir la bénédiction de l’évêque dans la cathédrale d’Avranches, et
revint prendre possession de sa stalle la veille de Noël, 1299; il fut
reçu à la porte principale par les bénédictins qui lui firent jurer
d’observer les lois et les privilèges de l’abbaye, et le conduisirent
dans la basilique. Tout faisait espérer une ère de longue prospérité
sous la conduite d’un chef si remarquable et d’un maître si habile,
quand tout à coup un sinistre inattendu vint consterner la cité de
l’Archange et mit en péril l’avenir du monastère. Au mois de juillet
1300, la foudre tomba sur le clocher et le renversa: «Les cloches
furent fondues, dit dom Huynes, et le métail découla de part et
d’autre. Les toicts de l’église, du dortoir, et de plusieurs autres
logis furent bruslez et les charbons tombans sur la ville ne laissèrent
presque aucune maison sur pied.» La tour des livres, bâtie par le
célèbre Robert du Mont, eut le sort de la flèche; elle s’écroula et
ensevelit sous ses décombres plusieurs manuscrits d’une grande valeur.
D’autres désastres signalèrent les premières années du treizième
siècle. D’après les annalistes de l’époque, des tempêtes affreuses
renversèrent les maisons et déracinèrent les forêts; la mer franchit
ses limites, exerça de grands ravages sur le littoral et engloutit dans
son sein «des animaux d’espèces diverses.»

Guillaume du Château, loin de perdre courage en face de tant
d’épreuves, entreprit la restauration du monastère et se mit à l’œuvre
avec un zèle infatigable. Grâce aux offrandes des pèlerins, surtout
du roi de France, il put relever une partie des ruines et refaire les
toitures de l’église, du cloître et des maisons de la ville; il rebâtit
les magasins de l’abbaye et continua les fortifications commencées
par ses prédécesseurs. En 1307, une bulle du pape Clément V confirma
tous les droits des religieux et accorda de nouvelles faveurs aux
pèlerins. Aussitôt les grandes manifestations, qui s’étaient un peu
ralenties depuis le désastre de 1300, reprirent leur cours habituel.
L’évêque d’Avranches, Nicolas de Luzarches, se rendit au Mont pour
faire sa visite à l’église de l’Archange; l’abbé l’attendit à la porte
du monastère, «vestu pontificalement, la croce en main et la mitre en
teste.»

Le plus illustre pèlerin que reçut Guillaume du Château fut le roi
de France, Philippe le Bel. Ce prince, non content de favoriser les
bénédictins, en leur accordant le droit de pêche à Bricqueville et à
Genêts, voulut à l’exemple de ses ancêtres, visiter en personne le
sanctuaire du Mont-Saint-Michel; il se mit en route dans le cours de
l’année 1311, et prit le chemin de la Normandie, suivi d’une brillante
escorte. Guillaume du Château, qui avait su gagner «ses bonnes grâces,»
célébra sa réception avec tout l’éclat que réclamait la majesté royale.
Le monarque gravit le flanc de la montagne, entra dans la basilique et
fléchit le genou pour prier le saint Archange; il fit ensuite de riches
présents à l’abbaye et déposa sur l’autel deux épines de la sainte
couronne avec une relique insigne de la vraie croix; il joignit à ces
dons la somme considérable de 1,200 ducats pour l’acquisition de la
fameuse statue de saint Michel en lames d’or, que l’on admirait encore
au seizième siècle sous le grand crucifix de la nef. Dans la suite
Charles VI, Charles VII, Louis XI, Charles VIII, François Iᵉʳ, Charles
IX avec le prince Henri son frère, la fleur de la chevalerie française,
plusieurs évêques suivis de leur clergé, des foules nombreuses
viendront accomplir leur pèlerinage au Mont-Saint-Michel pour continuer
les glorieuses traditions des anciens âges; et aujourd’hui, malgré nos
récentes manifestations, «nous avons peine à nous faire une idée du
respect et de la vénération que la sainte montagne inspirait autrefois
(M. Demons).»

Guillaume du Château ne vécut que trois ans après le pèlerinage de
Philippe le Bel; il mourut le 11 septembre 1314, et fut inhumé dans la
basilique, au bas de la nef. Pendant cette prélature, un écuyer nommé
Pierre de Toufou fut établi gardien de la porte du Mont-Saint-Michel,
moyennant deux pains et une quarte de vin de Brion par jour, plus
une somme annuelle de 25 sols de monnaie. Les religieux, d’après un
registre ouvert à cette époque, devaient aussi fournir des hommes
au roi pour l’armée de Flandre, et un jeune seigneur, appelé Robert
Roussel, se chargea par procuration de ce service onéreux.

L’année même de la mort de Guillaume du Château, les bénédictins
choisirent pour lui succéder le prieur de Saint-Pair, nommé Jean de la
Porte; celui-ci resta vingt ans à la tête du monastère et mérita d’être
placé parmi les premiers abbés du Mont-Saint-Michel. Ses religieux
rendirent de lui le plus beau témoignage, dans une supplique adressée
au souverain pontife: «Jean de la Porte nous a gouverné selon Dieu,
écrivaient-ils; son humilité, sa piété, sa mansuétude, l’intégrité de
ses mœurs, sa patience dans les épreuves, son amour de la justice, sa
vie exemplaire, la bonne réputation qu’il s’est acquise, le charme
de sa conversation en ont fait un pasteur accompli et un homme d’une
grande probité.» Après son élection, le nouvel abbé se présenta devant
le chapitre d’Avranches, qui administrait le diocèse depuis la mort
de Michel de Pontorson; mais les chanoines le renvoyèrent à l’évêque
de Dol qui le bénit en présence de l’abbé de la Lucerne; ensuite il
fit serment de fidélité au roi de France et en reçut des lettres de
protection près du bailli du Cotentin. Jean de la Porte ayant gouverné
son monastère avec sagesse et fermeté, mourut le jour du vendredi
saint, 14 avril 1334, à l’heure où les religieux devaient réciter
l’office divin. Tous l’avaient aimé comme un père pendant sa vie; après
sa mort, ils le vénérèrent comme un saint. Sa dépouille mortelle fut
inhumée dans la chapelle dédiée à saint Jean l’Évangéliste, devant
l’autel de la très sainte Trinité. Les bénédictins élevèrent à la
mémoire de l’illustre abbé un mausolée remarquable, avec «son effigie
relevée en bosse et revestue pontificalement;» ses armes, où brillait
le symbole de la douceur unie à la force et à la charité, furent aussi
reproduites dans le vitrail qui surmontait le tombeau, et à la voûte de
la nef.

Jean de la Porte s’efforça d’inspirer l’amour de la règle par ses
paroles et surtout par ses exemples; en même temps il employa tous les
moyens qu’il avait à sa disposition pour favoriser les hautes études.
Ses efforts ne furent pas inutiles. A cette époque l’abbaye compta
parmi ses membres des hommes de mérite, au nombre desquels figure Jean
Enète. Ce religieux était versé dans la connaissance de l’Écriture
sainte et de la théologie; et même, si l’on en juge par les ouvrages
qui lui appartenaient, il n’était pas étranger à l’étude de la langue
hébraïque. Comme la plupart des savants, il aimait les livres, et
l’un de ses amis, nommé Jean Hellequin, ne trouva pas de présent plus
agréable à lui offrir qu’une _Bible_ du prix de 10 livres et un volume
des _Sentences_ de Pierre Lombard, qu’il avait acheté 8 livres parisis.

Rien ne manquait alors à la prospérité du mont Tombe et saint Michel
était honoré sous tous les titres que nos pères aimaient à lui donner.
Le monastère acquit de nouveaux revenus en Bretagne, dans la ville
d’Avranches, à Jersey et dans le diocèse de Coutances; les rois Louis
X, Philippe V et Charles IV accordèrent de nouveaux privilèges au
Mont-Saint-Michel et mirent leur couronne sous la garde de l’Archange;
le souverain pontife Jean XXII, la reine Jeanne de France et les
ducs de Bretagne, le roi d’Angleterre Édouard II, plusieurs évêques
et seigneurs féodaux écrivirent au vénérable abbé ou envoyèrent des
présents au sanctuaire de saint Michel; les grandes voies de Paris,
d’Angers, de Rennes étaient couvertes de pèlerins qui se réunissaient
sur les grèves, et là se rangeaient en longues files pour gravir le
versant de la montagne et faire leur entrée solennelle dans les vastes
nefs de la basilique; ils retournaient ensuite dans leur pays et y
racontaient les merveilles dont ils avaient été les heureux témoins.
Cependant à la France riche, prospère et triomphante, telle que saint
Louis l’avait faite, allait succéder une France pauvre, humiliée,
vaincue. La ligne directe des Capétiens venait de s’éteindre pour faire
place à la branche puînée des Valois; la guerre de cent ans avec ses
horreurs s’annonçait déjà menaçante; un vainqueur impitoyable devait
bientôt battre en brèche nos vieilles institutions féodales pour
établir sa domination sur un amas de ruines et tenter d’introduire
chez nous une dynastie que la loi salique proscrivait. La vieille
abbaye normande changea d’aspect. Robert de Torigni ne sortait pas
de son monastère sans être accompagné de ses vavasseurs portant la
lance au poing et l’écu sur la poitrine. Cette pompe féodale prit de
tels développements sous Richard Toustin, que l’archevêque de Rouen,
Eudes Rigault, et le souverain Pontife lui-même se crurent obligés d’y
porter remède. Dans les _Constitutions_ de l’époque, il est défendu
aux moines de «boire dans des verres au pied cerclé d’argent ou d’or,»
de porter des «couteaux à manche richement ciselé,» de sortir sur
des «chevaux caparaçonnés, avec des selles ornées d’arabesques.»
Cette magnificence disparaîtra dans les siècles suivants pour faire
place à la pauvreté; ces vases de prix seront engagés ou vendus pour
alimenter la garnison du château et nourrir les derniers défenseurs de
la France. Mais d’autres gloires étaient réservées au Mont-Saint-Michel
dans ces temps malheureux, et l’Archange guerrier allait remporter de
nouveaux triomphes; après avoir présidé à la formation de nos grandes
universités en qualité de prince de la lumière, il devait se présenter
à nos armées vaincues comme l’ange des _batailles_, le type de la
bravoure et de la fidélité.

[Illustration: Fig. 65.--Sceau de la baronnie de l’abbaye du
Mont-Saint-Michel, à Ardevon, 1452.

Archives nationales.]




[Illustration]




CHAPITRE III

SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL PENDANT LA GUERRE DE CENT ANS.


I.

L’ÉPISODE DES PETITS PÈLERINS.

Un écrivain versé dans l’étude du moyen âge, M. L. Gautier, a tracé
les principaux caractères du culte de saint Michel pendant la guerre
de cent ans: «Rien, dit-il, ne se ressemble moins que la France des
Capétiens et celle des Valois. Avant la guerre de cent ans, la France
était, à tout le moins, aussi peuplée que de nos jours; elle était
généralement riche et prospère, et le sort des classes inférieures
y était peut-être aussi fortuné qu’aux meilleurs jours de notre
histoire. Mais la guerre de cent ans a tout changé, et elle a fait de
ce beau pays une terre dépeuplée et misérable. Il y a des populations
françaises qui ont, à cette époque, couché dans leurs églises durant
plusieurs années, tant leurs habitations étaient menacées par les
Anglais et les compagnies. On ne peut guère se faire l’idée d’une telle
misère, ni surtout d’une telle décadence. Le sens de la justice avait
notablement baissé, et, comme le montrent nos lettres de rémission, le
crime n’inspirait plus l’horreur qu’il doit inspirer. Le jour vint où
l’on vit à Paris se pavaner l’Anglais insolemment vainqueur, et là,
tout près de l’Anglais, dans le palais de saint Louis, un pauvre vieux
roi de France qui avait perdu la raison. Quelquefois le pauvre Charles
se mettait aux fenêtres de ce palais qu’on lui laissait par pitié,
et il était acclamé par tout ce qui restait encore de bons Français
dans la capitale déshonorée de la France conquise. C’est alors que
tous les Français se prirent à penser à saint Michel et à en faire
leur idée fixe. Ils voyaient dans le ciel les grandes ailes lumineuses
de l’Archange, qui s’étendaient au-dessus de ce beau pays, et qui
nous promettait, en quelque sorte, la revanche tant souhaitée. Saint
Michel fut obstinément, opiniâtrément aimé, prié, attendu, désiré, et
c’est vers le sanctuaire du mont Tombe que se dirigeait le regard de
l’espérance universelle. Jeanne d’Arc a partagé cette espérance; Jeanne
d’Arc a eu ce regard. On sait le reste, et comment, la plus simple, la
plus candide, la plus charmante de toutes les jeunes filles devint,
avec l’aide de saint Michel, la libératrice d’une nation dont les
destinées sont intimement liées avec celles de l’Eglise.»

De 1328 à 1337, c’est-à-dire dans les années qui précédèrent
immédiatement les grandes hostilités, la France parut entrevoir les
événements qui allaient s’accomplir, et dès lors, son attention se
porta sur le Mont-Saint-Michel. Depuis 1333, le roi d’Angleterre,
manifestant de plus en plus ses prétentions à la couronne de Philippe
VI, les peuples se portèrent en foule vers le sanctuaire miraculeux,
et tous, unis dans la même foi et la même espérance, supplièrent
l’Archange de les secourir à l’approche du danger.

A cette époque se rattache un épisode touchant, qui jeta l’Europe dans
l’admiration. Des croisades de jeunes bergers, appelés _Pastoureaux_,
s’étaient mises en marche pour aller combattre les Sarrasins et prier
sur le tombeau du Sauveur; le Mont-Saint-Michel allait avoir aussi ses
pèlerinages de _Petits Enfants_. Ne convenait-il pas aux anges de la
terre de visiter le palais des anges du ciel, et la voix de l’innocence
ne devait-elle pas se faire entendre sous ces voûtes sacrées, où les
pécheurs venaient chaque jour implorer la miséricorde de Dieu? Laissons
la parole à nos pieux chroniqueurs et n’enlevons rien à la naïveté, à
la poésie, à la vivacité de leurs récits.

En 1333, dit dom Huynes, «une chose advint grandement admirable et est
telle. Une innombrable multitude de petits enfants qui se nommoient
pastoureaux vinrent en cette église de divers pays _lointins_ les uns
par bande, les autres en particulier.» Des voix mystérieuses leur
avaient dit: Levez-vous et allez au Mont-Saint-Michel; «incontinant ils
avoient obéys, poussez d’un ardent désir, et s’estoient dès aussy tost
mis en chemin, laissans leurs troupeaux emmy les champs, et marchant
vers ce Mont sans dire adieu à personne.» Un enfant âgé de vingt-un
jours dit à sa mère d’une voix forte et intelligible, comme s’il eût
atteint l’âge de vingt ans: «Ma

[Illustration: Fig. 65.--Pèlerins arrivant au Mont-Saint-Michel,
conduits par un petit enfant. Miniature d’un ms. du Mont. Quatorzième
siècle. Bibl. d’Avranches.]

mère, portez-moi au Mont-Saint-Michel.» Celle-ci «grandement étonnée,
et ce n’est merveille, publia dès l’heure ces paroles par tout le
voisinage, et vint en cette église apportant son petit poupon.» Deux
autres du diocèse de Séez voulurent se mettre en marche à l’insu de
leurs parents; mais ceux-ci les saisirent et les enfermèrent sous clef,
espérant par là les détourner de leur projet; ils réussirent en effet,
ajoute l’annaliste, car les deux enfants moururent de chagrin et on les
trouva les bras étendus comme pour implorer le secours de l’Archange,
«lequel (ainsy qu’il est croyable) receut leurs âmes et les conduisit
au ciel; une tant ardente dévotion leur ayant esté réputée pour
méritoire.»

Dieu prenait sous sa garde les petits pèlerins de saint Michel, et
malheur à ceux qui les insultaient ou les accusaient de témérité. On
rapporte que dans la ville de Chartres, une femme «superbe et mal
apprise» se moqua d’une troupe d’enfants qui venaient en pèlerinage
au mont Tombe; à l’instant, le démon s’empara de cette malheureuse et
la tourmenta d’une étrange façon. Ses amis supplièrent l’Archange «de
prendre compassion» d’elle et de «luy restituer sa pristine santé,»
ajoutant qu’elle irait le remercier dans son sanctuaire; en effet,
elle fut délivrée du mal qui l’obsédait et bientôt on la vit «saine
et joyeuse» s’agenouiller devant l’autel de l’Archange, rendant
grâce à Dieu qui «chastie ceux qu’il ayme,» afin de les guérir et de
les sauver. Un homme de Mortain, mettant obstacle au pèlerinage de
plusieurs enfants qu’il avait en pension, perdit l’usage de la parole,
et trois ouvriers de Sourdeval, attribuant au sortilège ou à la magie
l’enthousiasme des petits _pastoureaux_, furent saisis d’une maladie
douloureuse qui les conduisit aux portes de la mort; ils recouvrèrent
la santé, grâce à l’intervention de saint Michel, et se rendirent au
mont Tombe pour demander pardon à l’Archange de la faute dont ils
s’étaient rendus coupables envers les jeunes pèlerins.

La bonne Providence, qui prend soin des petits oiseaux et donne au lis
une riche parure, nourrit plus d’une fois les pastoureaux de saint
Michel. Un jour, disent les annalistes, des enfants qui venaient de
fort loin en pèlerinage au Mont, achetèrent un pain de deux deniers et
s’assirent en cercle pour prendre leur repas. La part de chacun était
bien faible; mais, par un miracle de la puissance divine, tous se
rassasièrent et avec les restes ils remplirent leurs besaces. Une autre
fois, une multitude de petits pèlerins entrèrent dans une hôtellerie
et firent pour six sous de dépense: «A la fin du disner, ajoute dom
Huynes, n’ayant de quoy payer, ils ne demandèrent à compter, mais à
sortir.» L’hôtelier les retint et leur dit qu’il voulait être payé
sur-le-champ; eux d’implorer sa miséricorde en le suppliant d’avoir
compassion de leur pauvreté; mais cet homme impitoyable, aimant mieux
«qu’on le satisfit d’argent que de belles paroles,» ne prit point
«plaisir à ces discours.» C’est pourquoi, comme il ne pouvait rien
attendre de ses hôtes, il les mit à la porte après leur avoir infligé
à tous «un bon soufflet;» ensuite «il s’en alla retirer la nappe sur
laquelle ils avoyent disné, et, chose admirable, il vit une plus grande
quantité de morceaux de pain» qu’il n’en «devoit rester naturellement,
et trouva dans un verre six sols, ce que considérant, il fut marry
d’avoir souffleté ces petits pellerins, et prenant l’argent il
courut après eux et le leur offrit, leur demandant pardon.» Ceux-ci
refusèrent, et «joyeux, sains et gaillards,» ils continuèrent leur
voyage vers le Mont-Saint-Michel où ils arrivèrent après trois jours de
marche.

Parmi ces enfants, plusieurs malades ou infirmes éprouvèrent
l’assistance de saint Michel. L’un d’eux, disent les anciens
manuscrits, avait «le col tourné tout de travers, si bien qu’au lieu de
voir devant soy, il voyait derrière.» Son père, qui était «fort marry,»
avait donné beaucoup d’argent aux médecins pour obtenir sa guérison;
mais, tous les remèdes humains étant inutiles, il avait imploré l’aide
du glorieux Archange, afin que par son intervention «il plut à Dieu
redresser le col» de son fils. Sa prière fut exaucée, et, dans le
cours de l’année 1333, il fit en action de grâce un pèlerinage au
Mont-Saint-Michel avec son enfant qu’il menait «par la main.»

La même époque fut signalée par d’autres prodiges ni moins célèbres, ni
moins étonnants. Il est rapporté que pendant la nuit une vive lumière,
appelée _clarté de saint Michel_, enveloppait l’église et le sommet
de la montagne, tandis que les anges faisaient entendre une céleste
harmonie. Une femme depuis longtemps paralysée recouvra l’usage de ses
membres, et aussitôt, dit un historien, elle jeta «les énilles» ou
«potences» dont elle se servait pour marcher, et «estant arrivée devant
le grand autel saint Michel,» elle remercia Dieu de l’avoir guérie par
l’intercession de l’Archange. Un sourd-muet de la ville de Caen vint
en pèlerinage au Mont avec plusieurs compatriotes. A peine était-il à
genoux dans l’église que sa langue se délia et ouvrant la «bouche avec
un fort grand bruit et rugissement» il dit: «Saint Michel, aidez-moi.»
Un autre visiteur du pays de Mortain fut saisi d’une telle émotion en
voyant la sainte montagne, qu’il se mit à courir pour devancer ses
compagnons de voyage; arrivé dans le sanctuaire, il ne put proférer
aucune parole; mais il invoqua le puissant Archange et fut guéri. La
même année, deux femmes, l’une de Coutances, l’autre d’une paroisse de
Bayeux, obtinrent une prompte guérison. Plus tard un cavalier normand,
entraîné par les flots, appela saint Michel à son aide, et aussitôt
il se sentit porté vers le rivage par une puissance invisible; dans
un péril semblable, un autre pèlerin s’écria en tournant ses regards
vers le Mont: «Saint Michel, aide-moi, et yrai à ta merci!» Cette
prière à peine achevée, «la mer le rejeta vers Tombelaine, où, par les
mérites et intercession de saint Michel, il fut trouvé sain et joyeux
auprès de son cheval qui estoit mort.» «Enfin, ajoute dom Huynes,
d’autres personnes (naviguant) sur la mer, eussent plusieurs fois estez
engloutis de ses ondes si saint Michel, auquel ils se recommandoient,
ne les eust secourus; et ce vieux navire, qu’on voit en la nef de cette
église, vis-à-vis de la grand’porte, suffit entre mille pour nous en
rendre tesmoignage.»

Ces faits rapportés par les anciens annalistes sont autant de preuves
de la croyance et de la piété de nos pères. Tous étaient persuadés que
la lutte engagée à l’origine, entre l’Archange et Satan, se continuait
toujours, et le Mont-Saint-Michel était regardé comme le théâtre de ce
combat terrible qui ne doit pas se terminer avant la fin des siècles.
Les moines, en particulier, pensaient que leur abbaye était fidèlement
gardée par le prince de la milice céleste, comme l’atteste une pieuse
tradition rapportée par dom Huynes: «J’adjouteray, dit cet auteur,
une chose qui a esté remarquée de tout temps et pourroit seule servir
de preuve que le glorieux Archange a chosi et chérit cette sainte
montagne, c’est que toustes et quantes fois que quelque moyne de ce
Mont est proche de la mort, soit icy ou ailleurs, l’on entend comme une
personne qui frappe, comme avec un marteau par trois fois en quelque
endroit et l’on n’a point encore veu mourir de moyne en ce monastère,
qu’il n’ait eu une belle fin.»

Il ne faut donc pas s’étonner si tous les regards se portèrent sur le
Mont-Saint-Michel au moment où une guerre d’extermination paraissait
imminente entre la France et l’Angleterre. Il était touchant, à cette
heure décisive, de voir des milliers de pèlerins, et surtout les
petits pastoureaux traverser les campagnes de Normandie qui devaient
être bientôt arrosées de sang, gravir d’un pas agile le sentier qui
conduisait au sanctuaire de l’Archange et s’agenouiller devant l’autel
miraculeux. Il était beau de les voir attacher sur leurs vêtements la
coquille traditionnelle, et de les entendre chanter quelques refrains
populaires en l’honneur de saint Michel. A mesure que le danger
approchait, le vieux cri de nos pères s’échappait plus fort et plus
suppliant de toutes les poitrines: saint Michel, à notre secours;
défendez-nous dans le combat.

Cette protection de l’Archange devait se faire sentir d’une manière
visible, pendant les longues épreuves qui allaient s’abattre sur notre
patrie et la couvrir d’un amas de ruines. Les pèlerinages des petits
pastoureaux furent suivis de la lutte sanglante qui désola pendant
plus d’un siècle la France et l’Angleterre; mais le Mont-Saint-Michel
résista toujours aux assauts de l’étranger. Souvent des armées entières
firent des efforts suprêmes pour s’emparer de l’abbaye; chaque fois
elles échouèrent contre l’invincible résistance des moines et des
chevaliers. La montagne apparut alors semblable à une terre vierge
que le pied du vainqueur ne foula jamais, et comme une citadelle d’où
partirent les premiers traits qui repoussèrent l’invasion de l’Anglais.
Pendant plusieurs années, l’indépendance nationale de la France ne
compta plus qu’un petit nombre de défenseurs, et l’ennemi, favorisé
par nos dissensions intestines, ne rencontrait dans sa marche aucun
obstacle sérieux; la Normandie surtout, la Normandie qui avait conquis
l’Angleterre à la journée d’Hastings, était vaincue à son tour et
subissait le joug le plus dur et le plus humiliant. Désormais il ne
fallait pas attendre des hommes la délivrance et le salut; mais le
ciel qui n’avait point protégé les Anglo-Saxons contre le glaive de
Guillaume le Conquérant, ne voulut pas qu’une race étrangère usurpât le
trône de saint Louis, et l’Archange fut le messager dont Dieu se servit
pour accomplir ses desseins de miséricorde.


II.

LES PRÉPARATIFS DE DÉFENSE.

A la mort de Jean de la Porte, en 1334, les bénédictins portèrent leurs
suffrages sur Nicolas le Vitrier qui était natif du Mont et remplissait
déjà dans le monastère la charge de prieur. Selon l’usage, le nouvel
élu alla recevoir la bénédiction de l’évêque d’Avranches et revint
ensuite prendre possession de sa stalle, après avoir juré sur les
Évangiles d’observer fidèlement les lois et coutumes de l’abbaye. Trois
ans plus tard, tandis que Nicolas le Vitrier gouvernait ses religieux
avec sagesse et travaillait à opérer des réformes que les circonstances
pouvaient rendre nécessaires, la guerre de cent ans éclata comme un
coup de foudre annoncé par un orage menaçant, et avec elle s’ouvrit
pour la cité de l’Archange cette ère mémorable pendant laquelle le
monastère devait exercer à l’extérieur une influence jusque-là inconnue.

Sous Nicolas le Vitrier, le nombre des religieux s’élevait à quarante;
leur vie était partagée entre la prière, l’étude et le service des
pèlerins; deux des plus distingués étaient envoyés à Paris et à
Caen aux frais des prieurés de l’abbaye, pour suivre les cours des
universités et se livrer aux hautes études. Plusieurs monastères,
églises et chapelles dépendaient des bénédictins ou formaient avec eux
une vaste association de prière et de fraternité. Parmi les pèlerins de
cette époque, un certain nombre venaient implorer le pardon de leurs
crimes. Il est rapporté qu’un certain Guillaume Lesage, de Vains, ayant
noyé son beau-père dans la grève du Mont, au mois de novembre 1357,
obtint sa grâce du dauphin et fut délivré des prisons de Saint-James,
mais à la condition qu’il ferait trois fois, «nu-pieds et en chemise,»
le pèlerinage du Mont-Saint-Michel, et qu’il prierait Dieu de protéger
le roi, son fils et la couronne de France.

L’abbaye protégée par l’escarpement de la montagne et le flux de
la mer, était admirablement disposée pour la défense et possédait
déjà une enceinte assez forte pour opposer une vive résistance aux
attaques du dehors. Par-dessus tout, dit un historien, «l’Archange
saint Michel en estoit le fidèle» gardien, selon qu’il l’avait promis
au bienheureux Aubert. Cette abbaye-forteresse qui se dressait comme
un géant aux portes de la France et défiait les menaces des Anglais,
attira l’attention de nos rois. Sous le règne de Charles le Bel, en
1324, l’année même où Édouard d’Angleterre prenait les armes pour
soutenir ses prétentions sur les limites de la Guyenne, Guillaume de
Merle, capitaine des ports et frontières de Normandie, appréciant
l’importance militaire du Mont-Saint-Michel, jugea utile d’y envoyer
un soldat avec cinq valets. Les religieux leur ouvrirent l’entrée de
l’abbaye et les logèrent dans l’appartement du portier; mais Guillaume
voulant leur imposer la charge de les nourrir et de les payer, ils s’y
refusèrent et adressèrent des plaintes à Charles IV. Des commissaires
royaux, nommés par lettres patentes du 25 janvier 1326, déclarèrent
après mûr examen que le Mont avait toujours été loyalement gardé par
les chanoines d’abord et ensuite par les bénédictins, et qu’il serait
injuste d’imposer à ces derniers l’obligation d’entretenir une milice
que Guillaume de Merle leur avait imposée de son autorité personnelle.
En 1334, Philippe VI, non content d’approuver cette déclaration signée
par les premiers vassaux du pays, prit à sa charge l’entretien des
soldats et accorda de nombreux privilèges au Mont-Saint-Michel.

[Illustration: Fig. 66.--Monnaie de Philippe VI, à l’effigie de saint
Michel.]

Deux années auparavant, dans une circonstance solennelle, le monarque
avait donné une preuve éclatante de sa dévotion envers le chef de la
milice céleste. Après avoir marié Jean, duc de Normandie, à Bonne,
fille du roi de Bohême, il voulut le faire chevalier le jour de
Saint-Michel. Un grand nombre de princes et de seigneurs se rendirent
à Paris pour assister à cette fête qui fut des plus pompeuses, et
donner un témoignage d’affection au jeune chevalier dont le nom devait
être dans la suite le synonyme de la bravoure et de l’honneur. En
choisissant cette date populaire pour une cérémonie aussi auguste,
Philippe de Valois imitait les anciens rois de France, Charlemagne et
ses successeurs; en effet, comme l’atteste l’auteur de la _Chanson de
Roland_, c’est à la Saint-Michel que se tenaient souvent les cours
plénières et que l’on prenait les engagements les plus sacrés et
les plus irrévocables. Sous le même règne, l’effigie de l’Archange
terrassant le dragon à l’aide de la croix fut gravée sur des pièces de
monnaie appelées _anges d’or_ ou _angelots_. Saint Michel y apparaît
revêtu de la puissance et de la dignité royale; il porte la couronne
aux fleurs de lys, et sa main gauche s’appuie sur l’écusson de France
(fig. 66).

En 1347, Philippe VI de Valois prit encore la défense de l’abbé contre
Guillaume Paynel, et il ordonna de restituer aux moines le montant des
taxes prélevées sur le monastère. Nicolas le Vitrier ne jouit pas d’un
moindre crédit à la cour de Rome. Il vécut aussi en bonne intelligence
avec l’évêque et les chanoines d’Avranches. Ceux-ci lui confièrent le
trésor de leur église, pendant que les Anglais dévastaient l’Avranchin.
Il profita de son influence et put exécuter des travaux importants,
malgré les menaces incessantes de l’ennemi et le grave accident survenu
en 1350. La foudre tomba sur l’église, et le monastère devint la proie
des flammes. Sans perdre courage, Nicolas le Vitrier se mit à l’œuvre,
fit réparer les désastres de l’incendie, restaura les bâtiments et
veilla au bon entretien des remparts.

La fin de cette prélature fut signalée par des événements d’une grande
importance pour le Mont-Saint-Michel. A la faveur des troubles qui
suivirent la mort de Philippe VI, les Anglais se jetèrent sur la
France et ajoutèrent les désolations de la guerre aux horreurs de
la Jacquerie; ils exercèrent de grands ravages sur le littoral, et
s’ils n’essayèrent pas encore de mettre le siège devant la cité de
l’Archange, ils rendirent le péril plus pressant et attirèrent de
nouveau l’attention du roi sur la situation exceptionnelle de la place.
Jean le Bon publia des lettres patentes par lesquelles il déclarait
prendre l’abbaye sous sa protection. Charles V ayant la régence du
royaume pendant la douloureuse captivité de son père, nomma l’abbé
gouverneur et capitaine du château; il lui permit de prélever 50 livres
de rente sur le prieuré de la Bloutière, et il exempta du service
militaire les habitants de quatre paroisses voisines, Ardevon, Huisnes,
L’Espas et Beauvoir, à la condition qu’ils mettraient des hommes à la
disposition des bénédictins pour faire le guet au Mont-Saint-Michel.
Cette page, l’une des plus curieuses et des plus instructives de cette
histoire, est racontée par dom Huynes dans un langage plein de noblesse
et de patriotisme: «l’abbé Nicolas le Vitrier, dit-il, estant venu à
bout de la difficulté touchant le payement des soldats, sa vigilance
ne s’arresta point là, car voyant toute sa chère patrie oppressée de
misères et calamitez procédentes des malheureuses guerres qu’Édouard
troisiesme du nom, roy d’Angleterre allumoit en France contre Philippe
sixiesme dit de Vallois, successeur légitime de Philippe quatriesme
dit le Bel, il prit luy mesme le soin de maintenir cette place en
l’obéissance des rois de France et ne se fiant nullement à quelques
externes qui disoient avoir commission du roy Philippe de la garder
il les mit hors, du consentement du roi, et fit garder cette abbaye
par ses hommes et serviteurs, faisant luy-mesme un tel guet autour de
ce rocher que jamais nul Anglois durant les troubles n’y mit le pied.
Cette grandeur de courage fit que par après plusieurs roys de France
deffendirent par leurs patentes que nul fut capitaine de ce Mont sinon
l’abbé ou celui qu’il plairoit à l’abbé. Et le roy Charles cinquiesme
n’estant encore que duc de Normandie en donna des lettres à cet abbé
Nicolas le Vitrier, le vingt-septiesme de janvier mil trois cent
cinquante-six, et d’autres le vingt-deuxiesme décembre de l’an mil
trois cent cinquante-sept.» Nicolas le Vitrier ne jouit pas longtemps
de ses nouveaux privilèges. La mort vint le surprendre au milieu de
ses travaux, le 30 octobre de l’année 1362. Quelques jours auparavant
Urbain V l’avait honoré d’un _bref_ pontifical.

Ici une réflexion se présente d’elle-même à la pensée. Un moine à la
fois abbé et seigneur, archidiacre et capitaine, supérieur d’une maison
religieuse et gouverneur d’un château-fort, travaillant de concert avec
le légat du saint-siège au maintien de la discipline monastique qui
tend à s’affaiblir et commandant à des soldats toujours en alerte dans
un pays agité par des guerres continuelles, assistant aujourd’hui à un
chapitre de son ordre à Saint-Pierre de la Couture et demain siégeant
sur un tribunal, favori des princes et protégé du souverain pontife; il
n’y a rien là qui soit en rapport avec nos mœurs et nos idées modernes.
Oui, sans doute; mais alors pouvait-il en être autrement, et, sans la
mesure prise par Charles V, le Mont-Saint-Michel serait-il devenu l’un
des boulevards de la France à cette heure de défection universelle et
de lâches trahisons? L’histoire va se charger de répondre.

Comme on n’entendait de toutes parts que des bruits de guerre, les
religieux choisirent pour remplacer Nicolas le Vitrier un homme
d’une bravoure vraiment chevaleresque et aussi capable, dit un
historien, de «commander à des soldats mercenaires et fougueux sur
des murailles, qu’à des enfants d’obédience en leurs clouestres.»
Il se nommait Geoffroy de Servon, et était issu d’une illustre
famille de l’Avranchin. Sa prélature qui embrasse vingt-trois ans,
de 1363 à 1386, est une des plus célèbres que nous offrent les
annales du Mont-Saint-Michel. L’influence religieuse et sociale de
l’abbaye-forteresse augmentait à mesure que l’invasion étrangère
devenait plus redoutable et les troubles intérieurs plus menaçants.
Le traité désastreux de Brétigny avait humilié la France sans lui
rendre la paix, et, pendant que Jean le Bon allait reprendre ses fers
en disant que si la bonne foi était bannie de la terre, elle devait
trouver asile dans le cœur des rois, des factieux jetaient le trouble
dans la capitale ou dévastaient nos campagnes déjà si pauvres et si
désolées.

Dans ce péril extrême, les véritables Français levèrent au ciel des
mains suppliantes, et appelèrent saint Michel à leur secours. Malgré
les dangers auxquels on s’exposait en traversant un pays infesté par
des bandes de voleurs, les pèlerinages continuaient avec une grande
affluence. L’année même de l’élection de Geoffroy, les religieux
virent arriver au Mont un prince non moins illustre par la sainteté
de sa vie, que par la noblesse de sa naissance; il marchait pieds
nus et portait l’habit sombre du pèlerin. C’était Charles de Blois,
qui, peu de mois après, versait son sang dans les plaines d’Auray. Le
pieux duc déposa dans le trésor de l’église des ossements de saint
Hilaire et une côte de saint Yves qui fut renfermée dans un reliquaire
de vermeil, avec cette inscription: «Voici la coste sainct Yves que
monsieur Charles de Blois cy donna.» Le nombre des étrangers, surtout
à certains jours de fête, devint si considérable qu’il fallut prendre
des mesures énergiques pour la sûreté de la place. Charles V, désirant
récompenser la grande loyauté et parfaite obéissance de ses «chiers
et amez religieux,» et voulant empêcher toute surprise de la part des
«adversaires» qui auraient pu se glisser parmi les pèlerins, nomma
Geoffroy de Servon capitaine du château et le chargea de faire «grande
diligence» contre «la force, malice ou subtilité» de l’ennemi. Le
monarque écrivait la même année, 1364: «Nous deffendons estroitement»
à tout visiteur d’entrer dans la ville avec «cuteaux poinctus, espées
et autres armures;» cette permission n’est accordée qu’à «nos frères»
et à ceux qui en auront un «espécial commandement.» La prescription du
roi fut mise en vigueur, l’année suivante, contre Jean Boniant, vicomte
d’Avranches, ville pour lors «navarroise et ennemye, lequel portant un
grand cutel à poincte nez, de sa volonté, par force et puissance» avait
voulu pénétrer dans l’abbaye «avecques plusieurs autres compagnons.»

[Illustration: Fig. 67.--Le connétable du Guesclin devant le roi
Charles V. Miniature de la _Chronique de Bertrand du Guesclin_, par
Jean d’Estouteville, ms. du quinzième siècle. Bibl. de M. Ambr.
Firmin-Didot.]

Toutes ces mesures de prudence ne suffirent pas encore pour la
tranquillité des religieux. La renommée attirait parfois une telle
multitude de pèlerins, que Geoffroy de Servon dut recourir à des
moyens plus efficaces, afin d’empêcher tout désordre et de prévenir
les attaques à main armée; il fut décidé que les vassaux des grands
fiefs de l’abbaye viendraient tous les ans, le jour de la Saint-Michel,
prêter secours aux défenseurs de la place et fourniraient des soldats
en cas de guerre. Du nombre de ces gentilshommes «étaient le sieur de
Hambye, Louis de la Bellière, Robert du Buat, Hervé de la Cervelle,
Robert de la Croix,» et plusieurs autres que l’on peut regarder comme
les prémices et la fleur des chevaliers de saint Michel. Cette troupe
d’élite avait un _chef_ digne de la commander. Bertrand du Guesclin,
le brave par excellence, était lieutenant du roi pour la Normandie
(fig. 67). Il dut visiter plus d’une fois la cité de saint Michel.
Déjà, n’étant que simple capitaine, il avait pris des mesures de sûreté
pour l’abbaye, et, même avant l’ordonnance de Charles V, il avait
prohibé l’entrée du château avec des armes. Un jour, il réunit quelques
gentilshommes bretons et normands, se mit à la poursuite des Anglais,
les atteignait et les tailla en pièces «dans les Landes de Meillac
(d’Argentré).» La digne épouse de Bertrand du Guesclin, Tiphaine
Raguenel, fille de messire Robert Raguenel et de Jeanne de Dinan,
vicomtesse de la Bellière, eut aussi des rapports étroits avec la cité
de l’Archange. En 1366, peu avant le départ de son mari pour l’Espagne,
elle quitta Pontorson où un officier anglais avait tenté de la faire
captive, et chercha un abri derrière les remparts du Mont-Saint-Michel.
Son époux, disent les annalistes, lui bâtit «vers le haut» de la ville,
«un beau logis» dont il existait encore quelques murailles au dernier
siècle; il lui confia cent mille florins et partit pour aller se mettre
à la tête des _grandes compagnies_. Tiphaine, non moins libérale envers
les pauvres que brave dans le danger, vida la cachette et distribua le
trésor aux soldats que la guerre avait laissés sans ressources. Elle
occupait ses loisirs à l’étude de la philosophie et à la contemplation
des astres, ce qui la fit passer pour sorcière aux yeux de plusieurs
Montois et lui valut le nom de Tiphaine-la-Fée; elle composa même
des «éphémérides» que certains auteurs prétendent reconnaître dans
la bibliothèque d’Avranches. Tiphaine Raguenel mourut à Dinan. Elle
avait demandé que Geoffroy de Servon officiât à ses obsèques, et cette
faveur lui fut accordée. Enfin, par un acte du 13 mars 1377, Charles V
donna au connétable la ville et la vicomté de Pontorson avec d’autres
biens situés en Normandie, moyennant une rente annuelle de mille livres
(_Arch. nat._, c. k. 51, n. 19). Ainsi, Bertrand du Guesclin, dont le
nom seul réveille tant de souvenirs glorieux, passa les meilleures
années de son existence sous le regard de l’Archange, à côté de son
principal sanctuaire.

Malgré tous ces faits glorieux, la prélature de Geoffroy de Servon ne
fut pas exempte d’épreuves. En 1374, un nouvel incendie allumé par
le feu du ciel causa de grands ravages dans l’église, le dortoir et
plusieurs maisons de la ville. Le vénérable abbé travailla jour et
nuit à réparer ces ruines, imitant, selon l’expression d’un historien,
les soldats de l’Ancien Testament qui tenaient «la truelle d’une main
et l’espée de l’autre.» Les désastres de l’incendie à peine réparés,
l’infatigable Geoffroy, ajoute dom Louis de Camps, fit bâtir une petite
chapelle «au lieu où est maintenant le logis abbatial,» et la dédia
en l’honneur «de sainte Catherine» qui commençait dès lors à partager
avec l’Archange le patronage des études. Il fallait, comme on l’a dit
avec raison, le courage et le génie de l’abbé Geoffroy pour exécuter
tous ces travaux à une époque où les Anglais infestaient le pays, et,
semblables à des vautours qui observent une proie, épiaient le moment
favorable pour se précipiter sur les défenseurs de la citadelle. Ils
s’étaient même fixés sur le rocher de Tombelaine depuis 1372, et de
là ils tenaient sans cesse le Mont-Saint-Michel en échec. Il est vrai
que les bénédictins trouvèrent de puissants appuis. Le roi de France,
la duchesse d’Orléans, plusieurs comtes et barons de Normandie, le duc
de Bretagne et le comte du Maine, secondèrent les généreux projets de
Geoffroy et firent au monastère de riches donations soit en terre, soit
en argent.

Les travaux matériels et les dangers de la guerre ne furent pas un
obstacle au bien d’un ordre supérieur. Outre les pèlerinages qui se
succédaient toujours, autant que la présence de l’ennemi pouvait le
permettre, un grand nombre de pécheurs et même des infidèles venaient
implorer l’Ange du repentir, et se jetaient aux pieds des religieux
pour obtenir le pardon de leurs fautes et trouver la paix du cœur. On
rapporte qu’un juif, nommé Isaac, quitta Séville et vint se fixer à
Rouen. Le dimanche avant l’Épiphanie, il crut entendre l’Archange saint
Michel qui lui persuadait d’embrasser la religion chrétienne. Fidèle
à cette invitation, il se rendit au Mont et pria l’abbé Geoffroy de
lui donner le baptême. Celui-ci l’accueillit avec joie et reçut son
abjuration en présence de l’official et du chancelier d’Avranches;
ensuite il le régénéra dans les eaux salutaires et lui donna le nom de
Michel.

Vers le terme de sa glorieuse carrière, Geoffroy de Servon obtint
le droit de donner la bénédiction solennelle, avec la mitre et les
ornements pontificaux, dans toutes les églises, même dans la cathédrale
d’Avranches, en présence non seulement des évêques, mais aussi du
métropolitain. Ces privilèges étaient sans précédents. Cependant des
jours plus glorieux encore devaient se lever pour le Mont-Saint-Michel;
le célèbre Pierre le Roy allait continuer les préparatifs de défense
commencés par Nicolas le Vitrier et Geoffroy de Servon, et travailler
plus à lui seul que ses deux prédécesseurs à l’honneur et au triomphe
de la cité de l’Archange.


III.

LE MONT-SAINT-MICHEL ET PIERRE LE ROY.

Le dernier jour de février 1386, Geoffroy de Servon mourut et fut
enterré dans la nef de la basilique. La même année, les bénédictins
élurent pour lui succéder un homme remarquable par l’étendue de sa
science et la maturité de ses conseils; il était natif d’Orval au
diocèse de Coutances et avait gouverné les monastères de Saint-Taurin
et de Lessay; il s’appelait Pierre le Roy: nom bien mérité, dit un
chroniqueur, car il était «le roy des abbez, je ne diray pas du
Mont-Saint-Michel; mais encore de tout son siècle, veu les charges
honorables où il a esté élevé par les souverains pontifes et les
employs glorieux qui lui ont esté commis par le roy de France.»

Pierre le Roy, après de brillantes études, avait conquis le grade
de docteur en droit canonique; il brilla toujours par la pureté de
sa doctrine et se montra le zélé défenseur des droits de l’Église
au milieu des luttes désastreuses qui agitèrent l’Europe pendant le
schisme d’Occident. A l’intérieur de son monastère, il fit régner
l’amour du silence, de la prière et de l’étude; il rédigea plusieurs
constitutions qu’il mit en vigueur, et son plus grand souci fut de
rétablir la régularité parmi les religieux; il n’omit rien pour
favoriser l’étude de la sainte Écriture, du droit ecclésiastique et
des sciences profanes; il donnait lui-même des leçons aux plus anciens,
et pour les plus jeunes il choisit des maîtres expérimentés qui
devaient leur apprendre la grammaire, le calcul et les autres branches
des connaissances humaines. Afin de rendre les études plus faciles,
il fit l’acquisition de plusieurs volumes précieux. On attribue à son
temps l’un des plus beaux _Missels_ de la bibliothèque d’Avranches et
deux registres très importants, dont l’un reçut le nom de _Livre blanc_
et l’autre fut appelé le _Calendrier de Pierre le Roy_. C’est aussi
sous le même abbé, à la fin du quatorzième siècle ou dans les premières
années du quinzième, qu’un religieux du Mont copia et enrichit de
belles majuscules un des traités de saint Thomas d’Aquin.

[Illustration: Fig. 68.--Sceau de Pierre le Roy, 1388. Archives
nationales.]

Comme l’atteste ce manuscrit, les bénédictins du Mont-Saint-Michel
allaient, à l’exemple de tant d’autres, puiser dans les œuvres du
Docteur Angélique les armes dont ils avaient besoin pour défendre la
vérité et combattre les préjugés que l’esprit de mensonge s’efforçait
d’accréditer alors au sein de l’Église catholique. Ces occupations
assidues ne firent point négliger les soins matériels. Les moines
dressèrent l’état des revenus, et rétablirent l’ordre dans le chartrier
du monastère.

Pierre le Roy fit un noble usage des richesses que la Providence mit
à sa disposition; il consacra d’abord les biens de l’abbaye et les
dons des pèlerins à restaurer le sanctuaire et l’autel; il dota deux
chapelains pour Notre-Dame-des-Trente-Cierges et enrichit l’église de
plusieurs reliques insignes, ornements et tableaux apportés de Paris;
il remplaça les vieilles stalles par d’autres sculptées avec art et
décorées de ses armes (fig. 69). Il rebâtit le sommet de la tour des
Corbins qui était tombé depuis peu: dans cette tour, dit dom Huynes,
«est un degré (pour monter) du bas de l’édifice jusques au haut. Et
depuis cette tour jusques à Bellechaire il (bâtit) la muraille qu’on
y voit. Auprès d’icelle il fit faire le donjon au-dessus des degrés
en entrant dans le corps de garde. De l’autre costé de Bellechaire
joignant icelle il (éleva) la tour quarrée qu’on nomme la Perrine, nom
derrivé de cet abbé Pierre, et tant dans cette tour que dans le donjon
il fit accommoder plusieurs petites chambres pour la demeure de ses
soldats. Outre cela il (construisit) tout le corps de logis qu’on voit
depuis la Perrine jusques au lieu où est la cuisine de l’abbé, excepté
la chapelle des degrés, ditte de ste Catherine, laquelle fut faicte du
temps de son prédécesseur. Une partie, à scavoir, ce

[Illustration: Fig. 69.--Armoiries de Pierre Le Roy.]

qui se voit depuis la Perrine jusques à la Bailliverie, fut destinée
pour la demeure des religieux infirmes. En l’autre partie il fit loger
le baillif ou procureur du monastère et s’y logea aussy.»

C’est à juste titre que Pierre le Roy est appelé l’un des grands
architectes du Mont-Saint-Michel. Les travaux qu’on lui doit ne sont
pas seulement exécutés avec art pour assurer la défense de la place;
mais ils nous offrent en même temps de beaux modèles d’architecture
militaire. La poésie, l’élégance et la hardiesse y sont unies à
la force et à la solidité. Le châtelet avec ses deux tourelles
encorbellées (fig. 70); la Perrine avec son crénelage, ses mâchicoulis
et son arcature à lancettes, voilà bien des chefs-d’œuvre enfantés par
le génie du moyen âge, à cette époque où la décadence de l’art n’est
pas commencée. Dans les premiers âges l’inspiration de l’architecte
n’est pas toujours bien servie par l’habileté de l’ouvrier; plus tard
la profusion des ornements et la richesse des sculptures nuiront à la
grandeur et à la beauté de l’ensemble; mais ici

[Illustration: Ed. Corrover del L. Gaucherel

Fig. 70.--Le Châtelet, entrée de l’abbaye.]

comme au treizième siècle tout s’harmonise avec grâce; l’exécution
est en rapport avec le dessin et le fini des détails ne fait pas
disparaître les grandes lignes du plan. Au point de vue de la défense
militaire, le châtelet précédé de sa barbacane est admirablement
disposé pour déjouer toutes les ruses et toutes les attaques de
l’ennemi.

Tant de travaux auraient suffi pour absorber une longue existence;
cependant la réputation de Pierre le Roy franchit les limites de son
cloître et son influence extérieure s’étendit au loin en France, en
Angleterre, en Hongrie, en Espagne et en Italie. De son côté, le
sanctuaire de l’Archange ne cessait de recevoir la visite d’un grand
nombre de pèlerins qui ne se laissaient intimider ni par les menaces
des Anglais, ni par les fatigues d’un voyage long et difficile. Le
roi de France, Charles VI, dit le Bien-Aimé, vint lui-même placer sa
couronne et ses États sous la protection de saint Michel. Déjà le pieux
monarque avait donné plusieurs preuves de sa confiance envers le prince
de la milice céleste; à trois reprises différentes: en 1386, 1387 et
1388, il renouvela les ordonnances de ses prédécesseurs et confirma
les privilèges de l’abbaye; il défendit sous des peines encore plus
rigoureuses l’entrée du château avec des armes: cette permission, aux
termes de ses lettres, ne devait être accordée à personne, sinon à ses
oncles et à ses frères. En 1393, il voulut accomplir le pèlerinage du
Mont, à l’époque où il éprouvait les premières atteintes de sa longue
et cruelle maladie. Il franchit les grèves monté sur un cheval blanc
et suivi de plusieurs princes et seigneurs de la cour, parmi lesquels
on distinguait «les ducs de Berry et d’Orléans, le Connestable,
l’Amirault, les seigneurs de Chastillon et d’Omont.» Une grande
foule s’était portée à sa rencontre, et de toutes parts on criait:
«Noël! Noël! Bon roi, amende le pays.» L’abbé, revêtu des ornements
pontificaux et accompagné de ses moines, reçut l’illustre pèlerin et
l’introduisit dans la basilique où des clercs, en aubes blanches,
agitaient des encensoirs et chantaient des cantiques de réjouissance.

Charles VI enrichit le trésor d’une parcelle de la vraie croix
enchâssée dans un reliquaire d’argent; il confirma tous les privilèges
de l’abbaye et maintint Pierre le Roy, «son féal amy,» dans la charge
de capitaine; il écouta aussi les plaintes des Montois et les exempta
d’une taxe qu’ils payaient sur la vente des médailles, enseignes,
coquilles, plombs et cornets de saint Michel. La charte royale nous
offre un double

[Illustration: Fig. 71 et 72.--Moule en creux et épreuve du moule.
Trouvé au Mont-Saint-Michel par M. Corroyer, en 1876.]

intérêt: d’une part, Charles VI dévoile sa bonté paternelle pour
ses sujets et sa grande dévotion envers le glorieux Archange: d’un
autre côté, les paroles du monarque nous apprennent quelle était
alors l’affluence des pèlerins et à quelle industrie se livraient les
habitants de la ville. Cette charte portait que Charles par la grâce
de Dieu roi de France avait «oye» ou entendu la supplication «des
povres gens» qui demeuraient au Mont et s’occupaient à faire et à
vendre des «enseignes de Monseigneur sainct Michiel,» des «coquilles
et cornez nommez et appelez quiencailleries,» avec d’autres «euvres de
plon et estaing jettés en moule,» pour les pèlerins qui venaient au
mont Tombe et y _affluaient de toutes parts_ (fig. 71-80). Une telle
industrie était peu lucrative, et les suppliants avaient à peine «de
quoy vivre,» attendu qu’il ne croissait au Mont ni blé ni rien des
autres choses nécessaires pour les besoins de chaque jour; l’eau même
leur manquait; de plus ils payaient une forte «imposicion» sur la vente
des différents objets ci-dessus mentionnés. Dans une telle extrémité,
tous ces marchands étaient «en voye de quitter la ville» et d’aller
ailleurs «quérir leur vie;... par quoy le sainct pèlerinage dudit lieu
du Mont Sainct-Michiel (pourrait) estre diminué et la dévocion des
pèlerins apetissée;» car ceux-ci, «pour l’honneur et la révérence (de)
Monseigneur sainct Michiel, (avaient) très grand plaisir» d’acheter
les «dites enseignes et autres chos dessus déclairées, pour emporter
en leur pays, en l’honneur et remembrance dudit Monseigneur sainct
Michiel.» En conséquence les Montois suppliaient humblement Charles
le Bien-Aimé de les délivrer des taxes onéreuses qui pesaient sur eux,
en mémoire de son «joyeux avénement au Mont-Sainct-Michiel.» Le roi, à
cause de sa singulière et spéciale dévotion pour le glorieux Archange,
«octroya et accorda» la grâce qui lui était demandée, et exempta les
marchands du Mont de payer douze deniers par livre sur la vente des
enseignes, coquilles et cornets de saint Michel; de plus, pour rendre
son ordonnance «ferme et estable à touzjours,» il y fit apposer son
«scel royal.» Ce document, d’une grande valeur pour notre histoire,
fut signé au Mont-Saint-Michel, «le quinzième jour de février, l’an de
grâce mil-trois-cens quatrevins et treize,» la quatorzième année du
règne de Charles VI, en présence des ducs de Berry et d’Orléans, «du
Connestable, de l’Amirault, des seigneurs de Chastillon et d’Omont et
de plusieurs autres du conseil.»

Quelque temps après, le pieux monarque appela sa fille Michelle, et
voulut qu’une porte de Paris reçût le nom du saint Archange. Il serait
difficile de comprendre de quelle popularité ce nom jouissait alors
dans le monde chrétien. A Constantinople et à Moscou, à Dublin et à
Lisbonne, en Italie, en Espagne, en Pologne et en Allemagne, en France
surtout le nom de Michel était donné aux personnages de haute naissance
comme aux enfants du peuple, aux aînés de famille destinés à la vie
militaire et aux cadets qui devaient embrasser la vie ecclésiastique,
aux hommes de robe et aux artistes, aux princes et même aux têtes
couronnées; on l’attachait non seulement aux églises, aux oratoires et
aux autels, mais encore aux montagnes, aux rivières, aux forêts, aux
ponts, aux fontaines, aux cités, aux forteresses, aux beffrois, et en
particulier aux faubourgs et aux quartiers difficiles à défendre ou
plus exposés aux attaques de l’ennemi. Partout l’Archange dominait en
souverain.

Charles VI, dans son pèlerinage du Mont-Saint-Michel, sut apprécier
les vertus et la science de Pierre le Roy; il lui assigna une rente
de 1,000 livres et le fit venir à la cour, où il le choisit pour un
de ses principaux conseillers. Dans cette haute position, l’illustre
abbé mit sa science au service de la vérité, et usa de son influence
pour pacifier l’Église et terminer le grand schisme d’Occident. On le
vit tour à tour, dans les chaires de Paris et devant les docteurs de
l’Université,

[Illustration: Fig. 73.--Cornet de pèlerin (quinzième siècle).]

[Illustration: Fig. 74 et 75.--Plaques de pèlerins (quinzième siècle).]

[Illustration: Fig. 76.--Bouton de pèlerin (quinzième siècle).]

[Illustration: FACE. PROFIL. FACE. PROFIL.

Fig. 77 et 78.--Ampoules en plomb (quinzième siècle).]

[Illustration: Fig. 79 et 80.--Coquilles en plomb (quinzième siècle).]

enseigner le droit canon ou plaider la cause du pape légitime en
prêchant l’union de tous les fidèles sous un même pasteur; dans ce but,
il fit un sermon remarquable en présence du roi d’Angleterre; il prit
pour texte ces paroles des saints livres: «Seigneur, secourez-nous
dans la tribulation.» En 1395, l’Université de Paris le députa auprès
de Richard II; quatre ans plus tard il partit pour l’Espagne, où il
engagea le roi d’Aragon et Pierre de Lune à rentrer sous l’obédience de
Boniface IX; il prit une large part à l’assemblée qui se tint à Paris
en 1406; au concile de Pise en 1409, il remplit la fonction d’orateur
du roi et soutint

[Illustration: Fig. 81.--Sceau et contre-sceau de la sénéchaussée de
l’abbaye du Mont-Saint-Michel à la baronnie de Genêts, 1393. Archives
nationales.]

avec énergie l’élection du pape Alexandre V. En récompense des
services qu’il avait rendus au saint-siège, il fut nommé par le
souverain pontife référendaire de l’Église romaine; il s’acquittait
de cette charge avec distinction, quand la mort vint le surprendre
à Bologne, le 14 février 1411, sous le pontificat de Jean XXIII. Il
était âgé de soixante et un ans, et gouvernait depuis 1386 l’abbaye
du Mont-Saint-Michel. Pierre le Roy aimait ses religieux comme un
père, et sur son lit de mort il leur envoya tous les objets précieux
qu’il possédait; mais il ne put leur léguer sa dépouille mortelle.
Il fut inhumé à Bologne, dans l’église des dominicains, à côté de
deux célèbres docteurs. Ses contemporains le nommèrent «le prélat
notable; le clerc par excellence.» Ses écrits sont remarquables pour
l’érudition; mais son style est diffus et parfois obscur.

Sous la prélature de Pierre le Roy, le Mont-Saint-Michel exerça dans
le monde une influence jusque-là sans égale, et le culte de l’Archange
fut peut-être plus populaire que dans les âges précédents; mais à
l’intérieur l’abbaye fut moins florissante que sous Robert de Torigni.
Depuis que l’abbé ne résidait plus parmi ses religieux, l’amour des
hautes études s’affaiblissait un peu et la règle était observée avec
moins d’exactitude; non seulement les habitants de la ville étaient
pauvres, mais ils ne jouissaient pas d’une sécurité parfaite, et, comme
à l’époque de Geoffroy de Servon, ils avaient souvent à se prémunir
contre les attaques du dehors. Une lettre écrite alors par Hervé de
la Fresnaie, lieutenant d’Ailguebourse, bailli du Cotentin, nous
fournit des détails curieux sur cette situation du Mont-Saint-Michel.
Les Normands et les Bretons, qui n’avaient jamais vécu en très bonne
intelligence, se cherchaient souvent querelle et parfois même se
provoquaient au combat. En 1397 ou 1398 l’alarme se répandit parmi
les habitants du Mont. Les Bretons allaient assister en grand nombre
à la foire qui se tenait tous les ans le jour de Saint-Michel, et ils
se proposaient de piller les marchands. Pour prévenir ce désastre,
Regnault, vicomte d’Avranches, se rendit au Mont-Saint-Michel avec
plusieurs gentilshommes qui étaient des «personnes et gens suffisant,»
bien «montez et armez,» selon l’expression d’Hervé de la Fresnaie.
La descente des Bretons n’eut pas lieu et aucun des marchands ne fut
inquiété. Les dépenses occasionnées par cette expédition s’élevèrent à
huit livres tournois. Deux ans plus tard, en 1400, le Mont-Saint-Michel
fut exposé à un danger plus sérieux. Les ennemis tentèrent de s’en
rendre maîtres à main armée; mais tous leurs efforts échouèrent contre
la résistance de la garnison et de quelques chevaliers normands, parmi
lesquels se trouvait l’un des plus illustres rejetons de la famille
Païen.

Ces guerres continuelles n’étaient pas favorables à la vie du cloître.
La règle fut mitigée. Jusque-là les religieux avaient un dortoir
commun qui leur servait parfois de salle de travail; mais le prieur,
Nicolas de Vandastin, qui était chargé de la direction du monastère
pendant l’absence de l’abbé, fit diviser en cellules l’appartement de
la Merveille placé au-dessus du réfectoire; il autorisa pareillement
l’usage du feu dans les froids d’hiver. Nous devons au même prieur
claustral une table des bienfaiteurs pour lesquels on offrait le
sacrifice de la messe, et l’état des reliques conservées dans le
trésor de l’église; il fit aussi dresser le catalogue des abbayes
qui formaient alors avec le Mont-Saint-Michel une union d’étroite
fraternité.

Il n’est pas sans intérêt d’étudier le but et la nature de cette vaste
association, dont l’Archange était l’un des principaux protecteurs.
A l’origine, les religieux n’étaient pas réunis en congrégation sous
un même supérieur général; mais chaque abbaye restait indépendante et
gardait ordinairement ses membres jusqu’à la mort. Le Mont-Saint-Michel
conserva cette indépendance tant qu’il ne fut pas uni à la congrégation
de Saint-Maur. Cependant les monastères formaient entre eux des liens
de fraternité: «et ce pour deux raisons principales, dit dom Huynes,
la première pour estre participant plus spécialement aux prières et
bonnes œuvres de plusieurs, la seconde pour obvier aux inconvénients
qui peuvent arriver dans les monastères (car le diable tache de gagner
en tout lieu quelque chose), par exemple s’il arrivoit que quelque
religieux vint à s’entendre mal avec son abbé ou supérieur, à ne le
voir de bon œil ou autres choses semblables, ou que réciproquement
l’abbé ou le supérieur ne put supporter quelqu’un de ses religieux qu’à
regret. Alors si l’abbé le jugeoit à propos, ou si le religieux le
demandoit, ou que tous les confrères en fussent d’advis, on envoyoit un
tel religieux demeurer à quelqu’un des monastères associez. Ainsy on
donnoit à tous le moyen de pratiquer son salut et délivroit-on telles
gens de gémir toujours sous l’esclavage d’une obéissance malplaisante.»
Quand un abbé visitait les monastères unis, il y recevait les mêmes
honneurs que dans sa propre maison, et s’il y rencontrait un religieux
sous le poids de quelque peine disciplinaire, il avait le pouvoir de
l’absoudre. La mort de chaque membre était annoncée par le son des
cloches en tous les monastères de l’association; de plus, on célébrait
un service funèbre pour le repos du défunt, et l’on distribuait trente
pains en aumône à la même intention. Ainsi, ces hommes qui avaient
tout quitté pour servir Dieu, ne formaient plus entre eux qu’une seule
et même famille. Cinquante-cinq abbayes étaient unies par ces liens
de fraternité au monastère du Mont-Saint-Michel quand Pierre le Roy
descendit dans la tombe; et c’est là une nouvelle preuve de l’influence
que la cité de l’Archange exerçait à l’extérieur. A son tour le château
fort que Nicolas le Vitrier, Geoffroy de Servon, et Pierre le Roy
avaient disposé pour une défense héroïque, allait être le théâtre d’une
lutte dont le récit mérite d’occuper une place non seulement dans
l’histoire de saint Michel, mais aussi dans nos chroniques nationales.


IV.

LE SIÈGE DU MONT-SAINT-MICHEL.

Quand le visiteur arrive sur la grève, à deux kilomètres du
Mont-Saint-Michel, il aperçoit un mur d’enceinte qui entoure la ville
au sud-ouest, au sud et à l’est, pour escalader la pente du rocher
et rejoindre au nord-est l’angle de la Merveille. Ce rempart, dont
le sommet se termine par des mâchicoulis formés de consoles à trois
modillons, est flanqué de plusieurs tours dentelées de créneaux,
et présente l’un des plus beaux chefs-d’œuvre de l’architecture
militaire au moyen âge. La première tour, maintenant isolée du reste
des fortifications, est remarquable par ses meurtrières horizontales
et sa couronne de mâchicoulis; mais elle manque d’élévation. Elle est
appelée la tour Gabrielle, du nom de Gabriel du Puy, qui la fit bâtir
au seizième siècle, sous la prélature de Jean le Veneur. A côté, dans
la direction du sud, était l’ancienne tour des Pêcheurs, qui protégeait
l’entrée des «_Fanils_.» De cette tour jusqu’à la porte principale,
le rocher seul offre un obstacle infranchissable; cependant sa cime
est bordée d’un mur crénelé dont l’angle sud-ouest est défendu par
une échauguette ou tourelle encorbellée. Viennent ensuite la porte du
Roi avec sa barbacane, sa herse et ses créneaux; la tour du Roi et la
tourelle du Guet; l’Arcade surmontée de son toit conique; la tour de
la Liberté, qui nous rappelle la catastrophe de la révolution; la tour
Basse, dont le sommet n’atteint pas le niveau du rempart; la tour de la
Reine, nommée aussi Demi-Lune, et le polygone que les Montois appellent
la tour Boucle, à cause des anneaux de fer qui servaient autrefois
pour amarrer les bateaux. En suivant le caprice du rocher, on arrive
à cette tour élégante et fière appelée la tour du Nord; plus loin, au
coude du rempart, existe une tourelle encorbellée qui devait servir de
guérite; enfin la tour Claudine unit le mur d’enceinte à la Merveille.
Au nord et à l’ouest, les fortes murailles de l’abbaye, la tourelle
de la Fontaine Saint-Aubert et le mur qui l’unissait au château, les
constructions de Roger et de Robert de Torigni, la mobilité des grèves
et l’escarpement du rocher rendaient les abords du Mont inaccessibles.
Des poternes habilement pratiquées dans les remparts permettaient des
sorties contre les assaillants, et facilitaient l’approvisionnement de
la place.

Le touriste s’arrête pour admirer la hardiesse et la force de
ces remparts; le guerrier s’étonne à la vue de cette prodigieuse
agglomération de tours, de bastions, de murailles et de donjons;
l’archéologue examine en détail avec une légitime curiosité ces
meurtrières et ces mâchicoulis qui nous révèlent l’un des plus beaux
âges de notre architecture militaire; l’historien lit sur ces vieux
murs rembrunis par le temps l’une des pages les plus glorieuses
et les plus émouvantes des grandes luttes du quinzième siècle. Le
Mont-Saint-Michel fut à cette époque l’un des principaux boulevards
de la France. Non seulement le drapeau de l’étranger ne flotta jamais
dans la cité de l’Archange, mais les illustres défenseurs de la
citadelle remportèrent sur les Anglais des avantages signalés; après
avoir repoussé tous leurs assauts, ils les attaquèrent dans leurs
retranchements, et leur firent éprouver plus d’une fois des pertes
sensibles. La plupart de ces faits d’armes se rapportent aux années
qui précèdent la mission providentielle de Jeanne d’Arc. L’héroïne
elle-même connut les ordres du ciel par l’entremise de l’Archange,
qui la guida au milieu des dangers et la fit triompher de tous les
obstacles. En un mot, pendant que saint Michel préparait Jeanne d’Arc
à sauver la France, il transformait son sanctuaire en citadelle
inexpugnable, dont les défenseurs opposèrent la première résistance
sérieuse aux envahissements de l’ennemi. Cette période est à la fois
la plus glorieuse pour l’histoire du Mont-Saint-Michel et la plus
importante pour le culte de l’Archange; elle embrasse trente-trois ans,
de 1417 à 1450.

Robert Jolivet, natif de Montpinchon, au diocèse de Coutances, avait
succédé à Pierre le Roy comme abbé et capitaine du Mont-Saint-Michel.
Les circonstances avaient favorisé son élection; car, ayant accompagné
son prédécesseur à Pisé et à Bologne, il était revenu dans son
monastère muni des lettres qu’il avait obtenues du souverain pontife,
et chargé des objets précieux que Pierre le Roy avait légués en

[Illustration: Fig. 82.--Remparts du quinzième siècle. Face des
poternes de l’est.]

mourant à l’abbaye du Mont. Cependant d’autres titres le recommandaient
aux suffrages des bénédictins. Il joignait à une science assez étendue
de l’habileté dans le maniement des affaires; malgré son amour du faste
et l’inconstance de son caractère, il aimait son moutier, et paraissait
disposé à tout entreprendre soit pour sauvegarder les intérêts des
religieux, soit pour conserver le Mont dans l’obéissance au roi
légitime. Pendant les premiers mois de sa prélature, il se montra plein
de zèle. Après avoir obtenu du pape Jean XXIII et du roi Charles VI
la confirmation de tous les droits dont jouissait son prédécesseur,
il sollicita pour lui-même de nouveaux privilèges, qui lui furent
accordés. Mais il ne sut pas apprécier les avantages du cloître,
et, pour étudier le droit ecclésiastique, il séjourna longtemps à
Paris, dans un manoir qu’il avait acheté des génovéfains. Il eut pour
maîtres deux célèbres professeurs, Simon, abbé de Jumièges, et Jean
Crépon, docteur «en la faculté de décrets.» Les autres religieux du
Mont-Saint-Michel s’adonnèrent aussi à la culture des sciences, autant
que les circonstances

[Illustration: Fig. 83.--Sceau de Robert Jolivet. Archives nationales.]

pouvaient le permettre; le monastère fit même l’acquisition d’un
collège à Caen pour les bénédictins qui suivaient dans cette ville les
cours de la faculté et s’y livraient à l’étude des arts.

Bientôt des bruits alarmants vinrent arracher Robert à ses occupations
favorites, et le contraignirent de rentrer dans son abbaye. Henri V
profitant des troubles qui agitaient la France à l’occasion de la lutte
des Armagnacs et des Bourguignons, avait jeté sur notre territoire
une armée formidable pour s’emparer des provinces que Charles V avait
reprises aux Anglais. Le 25 octobre 1415, les défenseurs de la royauté
et de l’indépendance nationale avaient été taillés en pièces à la
journée d’Azincourt, et de là une nuée d’ennemis s’étaient abbattus
sur les villes et les campagnes. La basse Normandie fut conquise
de nouveau et livrée à toutes les horreurs de la guerre; seul le
Mont-Saint-Michel ne connut point la domination étrangère. Pendant la
première occupation, les gardiens avaient exercé une grande vigilance
pour prévenir les surprises des Anglais. D’après un ancien manuscrit,
chaque matin les moines récitaient les vigiles des morts, les psaumes
de la

[Illustration: Fig. 84.--Porte du Roi (entrée de la ville), bâtie par
Robert Jolivet, vers 1420.]

pénitence et prime; ensuite on célébrait une messe de la sainte Vierge
dans la chapelle des Trente-Cierges. Après la messe, le chantre
nommait ceux qui devaient, la nuit suivante, veiller à la garde
du Mont: deux religieux, un frère et un clerc de l’église, étaient
désignés pour faire le tour du monastère et des murs, avant le milieu
de la nuit; deux habitants d’Ardevon et autant de la paroisse d’Huisnes
devaient veiller sur les remparts, et un bénédictin avec quatre ou cinq
serviteurs était chargé de garder la porte. Ces précautions ne parurent
pas suffisantes après la nouvelle invasion des Anglais. Robert Jolivet,
dans la crainte d’un siège prochain garnit la place de provisions de
bouche et de munitions

[Illustration: Fig. 85.--Armoiries de Robert Jolivet (bas-relief).]

de guerre, demanda des secours au roi et en obtint la somme de
1500 livres. De 1417 à 1420, il fit exécuter de grands travaux de
fortification, afin de couvrir les maisons bâties en dehors des anciens
remparts, à l’est et au sud du Mont-Saint-Michel (fig. 82). Dans une
niche pratiquée sur la courtine du mur d’enceinte, Robert fit placer
son écusson (fig. 85); il donna également des armoiries au monastère
(fig. 86).

Pendant que la cité de l’Archange se préparait à une résistance
vigoureuse, les Anglais s’établirent de nouveau à Tombelaine et s’y
fortifièrent. En 1419, ils bâtirent sur ce rocher de hautes et fortes
murailles avec plusieurs tours, sans que la garnison du mont Tombe pût
les inquiéter, parce que le Couesnon changeant son cours ordinaire,
et joignant la Sélune et la Sée, coula entre le Mont-Saint-Michel et
Tombelaine. Depuis que les ennemis étaient maîtres d’Avranches, de
Pontorson et de toute la contrée, l’accès du Mont était difficile par
terre; d’autre part, une flottille surveillait la côte et s’avançait
dans le golfe autant que la marée le permettait. Dans cette extrémité,
une défection inattendue vint attrister les défenseurs de la citadelle.
Robert Jolivet, oubliant les devoirs que lui imposait son double
titre de capitaine et d’abbé, et «ne pouvant plus, selon l’expression
d’un historien, supporter les tintamarres d’une guerre continuelle,»
abandonna

[Illustration: Fig. 86.--Armoiries de l’abbaye, en 1417.]

son poste d’honneur, et se retira dans le prieuré de Loiselière; puis
il se laissa gagner par les promesses du roi d’Angleterre, devint
son conseiller, et accepta même la charge de commissaire pour la
Basse-Normandie. Il conserva dans sa retraite le titre d’abbé, et jouit
du revenu que le Mont percevait sur les prieurés, les églises et les
terres alors occupées par les Anglais; mais le prieur Jean Gonault
reçut du pape le pouvoir de gouverner les religieux en qualité de
vicaire général. Plusieurs causes expliquent cette défection, sans la
justifier. On était en 1420; depuis trois ans, l’ennemi occupait le
pays d’Avranches, il venait de se fortifier à Tombelaine et dans les
environs, il marchait de conquête en conquête, et les partisans du
pauvre Charles VI devenaient de jour en jour moins nombreux; depuis
l’avénement de Philippe de Valois, il semblait «à moult de gens,»
dit Froissart, que le royaume allait «hors de la droite ligne,» et
plusieurs pensaient que si le roi d’Angleterre était proclamé roi
de France, le plus grand de ses deux royaumes soumettrait l’autre
à sa domination; enfin Robert avait sous les yeux l’exemple d’un
grand nombre de seigneurs et de prélats, qui, pour sauvegarder leurs
intérêts, avaient juré obéissance à Henri V.

Le dauphin qui devait bientôt ceindre la couronne de l’infortuné
Charles VI, comprit le danger qui menaçait la cité de l’Archange, la

[Illustration: Fig. 87.--Sceau de Jean d’Harcourt, comte d’Aumale,
capitaine du Mont-Saint-Michel en 1420. Archives nationales.]

seule ville de tout l’Avranchin où flottait encore la bannière de la
France; dès 1420, peu de temps après le départ de Robert, il choisit
pour commander la garnison du château un brave capitaine, Jean
d’Harcourt, comte d’Aumale (fig. 87). Cette nomination ne portait
aucune atteinte aux droits et aux privilèges de l’abbaye, comme
l’attestent les lettres patentes du dauphin en date du 7 mai et du
21 juin 1420: Charles y déclare que ses «bien amez» les religieux du
Mont-Saint-Michel ont «tousjours loyalement» gardé leur abbaye «en
vraye obeyssance» du roi son seigneur et père; qu’il leur envoie son
«très chier cousin Jehan de Harcourt,» au moment où les Anglais sont
descendus «à grand effort et à toute puissance au pays de Normandie,»
et «se sont mis en peine par plusieurs manières» d’occuper «la
_seigneurie_ de la place et ville du Mont-Sainct-Michiel.» Il ajoute
que, la guerre terminée, le capitaine ne sera jamais choisi sans le
consentement des bénédictins dont tous les «droicts, franchises et
libertés, possessions et saisines» sont et seront fidèlement respectés.
En particulier, les moines ne doivent pas être «empeschiez de dire
leur service pour laquelle chose l’abbaye a été faicte par révélation
de l’ange sainct Michiel à Monsieur sainct Aubert.» Cette prière
perpétuelle allait contribuer plus efficacement au salut de la France
que la bravoure des chevaliers. La sollicitude du prince ne s’en tint
pas là; Charles écrivit à Rome et obtint du pape des indulgences
nombreuses pour exciter la piété et la charité des fidèles. Lui-même, à
l’exemple de son auguste père, voulut que le sacrifice de la messe fût
offert à son intention dans la basilique de l’Archange; pour obtenir
cette faveur, il donna aux moines une somme de 120 livres qui lui était
due sur Saint-Jean-le-Thomas. D’après un document très curieux publié à
la suite de la _Chronique de Charles VII_, ce prince encourageait les
enfants à entreprendre le pèlerinage du Mont, afin de prier l’Archange
pour la paix et le triomphe de la France. Il est dit dans cet ouvrage
qu’une somme de 16 sous d’argent fut donnée en 1421 par «Monseigneur
le régent aux galopins de la cuisine, pour aller au Mont-Saint-Michel
au temps de karesme.» Le dicton de Charles prouve d’ailleurs sa grande
dévotion envers le chef de la milice céleste; il avait coutume de dire:
«Fugat Angelus Anglos,» l’Ange met les Anglais en fuite:

    «L’ange vous bat, que tardez-vous, Anglois?
    «Fuyez bien loin des murs orléanois.»

Les pèlerinages au sanctuaire de saint Michel à une époque où
l’Avranchin était occupé par l’ennemi ne s’expliqueraient pas, si
l’on ne connaissait la législation du moyen age. Dans ces siècles de
foi, les pèlerins n’étaient pas soumis aux lois de la guerre, et ils
pouvaient librement visiter les églises où leur dévotion les attirait.
Cependant le siège du Mont-Saint-Michel, surtout quand il fut pressé
avec plus de vigueur, ralentit beaucoup, parfois même interrompit le
cours des manifestations religieuses.

Arrivé au Mont, le capitaine organisa la défense avec Jean Gonault, fit
une proclamation pour engager à la résistance, et alla guerroyer contre
les Anglais. Il laissait pour garder la place Olivier de Manny et deux
autres chevaliers bannerets, sept chevaliers bacheliers, vingt-deux
archers et la garnison soldée par les moines.

L’année qui suivit l’arrivée de Jean d’Harcourt fut signalée par un
désastre. Un incendie renversa le chœur de l’église bâti au onzième
siècle, et causa de grands ravages dans le monastère. L’invincible
courage des moines et des soldats ne fut point ébranlé; tous aimaient
mieux mourir que courber le front sous le joug de l’ennemi. Cependant
le péril devenait de plus en plus menaçant. Paris était en proie aux
horreurs de la guerre civile; des factions se divisaient le royaume; la
ville de Rouen avait capitulé après une héroïque défense; des armées
nombreuses parcouraient les campagnes et les couvraient de ruines;
Charles VI était descendu dans la tombe, et son fils, relégué dans le
Velay, trouvait à peine quelques sujets fidèles, pendant que le roi
d’Angleterre, Henri de Lancastre, se faisait acclamer dans les murs de
la capitale.

Les Anglais, irrités de la résistance que leur opposaient en Normandie
de faibles moines et une poignée de soldats à peine armés, résolurent
de s’emparer à tout prix du Mont-Saint-Michel. Des fortins appelés
bastides furent élevés dans les environs, et Tombelaine reçut des
renforts importants. Le moment de tenter un assaut général n’était
pas arrivé; mais, d’après quelques historiens, il y eut plusieurs
engagements partiels de 1420 à 1424. Les défenseurs du château
faisaient des sorties, soit pour ravitailler la place, soit pour
attaquer les postes voisins. Souvent ils se jetaient à l’improviste
sur les campagnes voisines, allaient attaquer les ennemis auxquels le
roi d’Angleterre avait distribué leurs propres domaines, et revenaient
chargés d’un riche butin. Jean Guiton surtout se distinguait dans ces
sortes de rencontres, et Charles VII dit plus tard en parlant de lui,
qu’il avait fait «plusieurs destrousses, pilleries, raençonnemens
et batteries.» Par malheur, il est difficile de citer des documents
sérieux à l’appui de tous ces faits; mais il est certain que Guillaume
de Natrail, Raoul de Mons, Jean de Sainte-Marie et Richard de
Clinchamps s’étaient déjà retirés au Mont-Saint-Michel avec plusieurs
autres gentilshommes et comptaient parmi ses plus braves défenseurs.

Les ressources matérielles commençant à manquer, les moines engagèrent
l’argenterie du monastère à Dinan et à Saint-Malo. Au printemps

[Illustration: Fig. 88.--Armoiries de Raoul de Mons, un des défenseurs
du château du Mont-Saint-Michel. Données par M. Rodolphe de Mons.
1420-1434.]

de l’année 1423, le commandant de la place put communiquer avec le
grand maître de l’artillerie, et recevoir des munitions de guerre. Il
obtint en particulier, «sept-vingts livres de salpêtre fin, soixante
livres de soufre, un millier de traits communs, et cinquante pelotons
de fil d’arbalète.» Ce secours arrivait à propos; car, à la fin
d’octobre de la même année, une armée nombreuse serra de près le blocus
par terre et par mer, et isola les assiégés de toutes communications
extérieures. Le roi d’Angleterre avait donné la baronie d’Ardevon à
Jean Swinfort, à la condition qu’il construirait une bastille sur le
rivage; la garde en fut confiée à Nicolas Bourdet, capitaine habile
et courageux; en même temps, les autres redoutes furent garnies
de soldats, et des vaisseaux légers mouillèrent dans la baie du
Mont-Saint-Michel: «tellement, dit dom Huynes, qu’on ne pouvoit entrer»
en ce mont, ni en sortir, «ny moins l’avitailler.» Les Anglais, après
avoir épuisé tour à tour les promesses et les menaces pour se faire
ouvrir les portes de la ville, se préparaient à un assaut général,
quand tout à coup la flotte de Jean V, duc de Bretagne, apparut dans
la baie du Mont-Saint-Michel; elle portait le cardinal Guillaume de
Montfort, évêque de Saint-Malo, l’amiral de Beaufort, les sieurs
de Montauban et de Coëtquin, avec l’élite de la noblesse. La lutte
s’engage aussitôt. Les Bretons cramponnent les vaisseaux anglais,
abordent l’ennemi la hache à la main, et font des prodiges de valeur.
Parmi les bâtiments les uns coulent à fond, les autres s’enfoncent
dans les sables ou gagnent la haute mer. La victoire fut complète, et
le Mont put se ravitailler par mer. L’armée de terre, effrayée à la
vue des Bretons, prit la fuite, et alla chercher un abri derrière ses
redoutes; mais le brave Jean de la Haye, baron de Coulonces, accourut
du Maine, se précipita sur les Anglais pendant que les assiégés
faisaient une vigoureuse sortie, en tua plus de deux cents, et fit
un grand nombre de prisonniers, parmi lesquels se trouvait Nicolas
Bourdet, gouverneur de la bastille d’Ardevon. Cette nouvelle victoire
permit à la garnison de recevoir par terre de nouveaux secours. Du
reste, les Anglais, occupés à conquérir d’autres parties de la France,
laissèrent quelques mois de trêve à l’abbaye du Mont-Saint-Michel.

Notre étendard flottait victorieux dans la cité de l’Archange; mais
partout ailleurs, nos armes étaient humiliées. Bientôt la journée de
Verneuil renouvela les désastres de Crécy, de Poitiers et d’Azincourt.
Le comte d’Aumale, qui avait quitté le Mont afin de voler au secours de
l’armée française, fut trouvé parmi les morts. Charles VII nomma pour
le remplacer Jean d’Orléans, qui vingt-cinq ans plus tard expulsa de la
Normandie le dernier des Anglais; ce fameux capitaine, resté célèbre
dans nos annales sous le nom de Dunois, porta comme Jean d’Harcourt
le titre de comte de Mortain, que le roi d’Angleterre donnait aussi
comme récompense à ses plus dévoués partisans. Par malheur, Dunois
ne put à l’exemple de son prédécesseur se rendre en personne au
Mont-Saint-Michel; retenu auprès de Charles VII, il chargea son
lieutenant, messire Nicolas Paynel, de veiller à la garde du château,
tout en respectant les droits et privilèges des bénédictins. Les
ennemis profitèrent de cette circonstance et de leurs succès dans le
reste du royaume pour tenter encore la prise du mont Tombe. Ils

[Illustration: SAINT-MICHEL TERRASSANT LE DÉMON.

et

Vue du Mont-Saint-Michel au commencement du XVᵉ. siècle.

Miniature du _Livre d’heures de Pierre II, duc de Bretagne_, ms. du
XVᵉ. siècle, nº 1159 à la Bibl. Nat. de Paris]

voulaient à tout prix se rendre maîtres de la ville, et passer les
habitants au fil de l’épée. Le 12 septembre 1424, ils commencèrent un
blocus complet qui dura jusqu’au milieu de l’année suivante; ce blocus,
plus long et plus rigoureux que les autres, fut en partie dirigé par
Robert Jolivet lui-même, comme l’atteste une lettre conservée aux
_Archives nationales_. Dans cette lettre écrite à Coutances, le 12
mai 1425, Robert prend les titres d’humble abbé du Mont-Saint-Michel
au péril de la mer, de conseiller du roy, son sire, et de commissaire
au pays de la basse Marche de Normandie _pour le recouvrement de la
place du Mont-Saint-Michel_. Il mande à son bien-aimé Pierre Sureau,
receveur général, que les ennemis et adversaires du roi ayant pris
messire Nicolas Bourdet, bailli du Cotentin et capitaine de la bastille
d’Ardevon, chargé de tenir par terre le siège du mont Tombe, «Jehan
Olivan et James Days escuyers» l’ont remplacé dans cette dernière
charge. Mais, comme ils manquent des ressources nécessaires pour
acquitter les gages des hommes d’armes qui sont sous leur commandement,
Pierre Sureau reçoit ordre de payer immédiatement cette solde, à
cause des inconvénients graves qui pourraient résulter du moindre
retard. (_Arch. nat._, c. k. 62, n. 18-².) Indignés de voir Robert
entretenir une troupe de mercenaires aux portes de leur abbaye pour en
faire le siège, les religieux bénédictins et les chevaliers normands
s’affermirent plus que jamais dans leur résolution de s’ensevelir sous
les ruines de la place, plutôt que de trahir la cause du roi. Charles
VII, de son côté, voyant que la présence d’un capitaine habile était
nécessaire au Mont-Saint-Michel, remplaça en 1425 Jean d’Orléans par
Louis d’Estouteville, dont le père s’était immortalisé pendant le siège
d’Harfleur, et qui avait sacrifié lui-même ses riches domaines pour
rester fidèle à sa patrie. De concert avec Jean Gonault, d’Estouteville
prit plusieurs mesures afin d’assurer la défense de la place. Les
fortifications de la ville furent complétées; on fit transporter
ailleurs les prisonniers de guerre, et l’entrée de la place fut
interdite aux femmes, aux enfants et à toutes les bouches inutiles.

L’année même de son arrivée au Mont-Saint-Michel, le brave capitaine
remporta un avantage signalé; il fit une sortie avec ses chevaliers,
attaqua l’ennemi et lui causa de grandes pertes. Dom Huynes raconte
ainsi cette nouvelle victoire: «Un jour (les Anglois) laissèrent tous
leurs carcasses sur les grèves. Car ceux de ce Mont s’estant résolus
de les poursuivre et charger à toute outrance, ils le firent si
brusquement et courageusement, l’an mil quatre cent vingt-cinq vers
la Toussaincts, qu’ils les laissèrent presque tous occis et estendus
sur les grèves. Ce qui fachoit grandement tous les autres Anglois qui
maudissoient tous ceux de ce Mont, tandis que le roy de France les
benissoit.»

En effet, Charles VII, touché du noble dévouement des «humbles religieux

[Illustration: Fig. 89.--Sceau de Louis d’Estouteville, sire
d’Aussebosc et de Mozon, capitaine du Mont, 1425. Archives nationales.]

et honnestes hommes de son moustier du Mont-Saint-Michel,» leur
écrivit au mois de décembre 1425 pour les féliciter d’avoir loyalement
gardé et tenu «en l’obeyssance et seigneurie de France» cette place
qui était sous la protection «du benoist archange, Monsieur saint
Michel.» Le monarque, voulant aussi donner une nouvelle preuve de sa
«parfaicte dévotion et singulière fiance,» envers le saint Archange
et son église du Mont, accorda des faveurs signalées aux religieux
bénédictins. Ceux-ci, encouragés par les paroles du roi et par leur
dernier succès, engagèrent après leur argenterie, les croix, les
calices, les chapes, les mitres, les crosses et les autres ornements
d’église pour «sustenter les chefs et les soldats de la forteresse.»
Mais les secours qu’ils se procurèrent furent bientôt épuisés. Que
faire alors? Le château manquait de provisions, et les richesses du
monastère étaient engagées ou vendues. Les religieux avaient le droit
de prélever une taxe sur le Mont et certaines villes de Normandie; mais
dans les circonstances, un tel droit était illusoire, à cause de la
pénurie générale et de l’occupation anglaise; la France, d’ailleurs,
était privée de ressources et ne pouvait venir en aide aux défenseurs
du Mont-Saint-Michel. Dans cette extrémité, Charles VII accorda aux
religieux un privilège exceptionnel: il leur permit en 1426 de «battre
toute sorte de monnoye qui eust cours par toute sa domination. D’après
les témoignages les plus compétents, la pièce que M. Corroyer publie à
l’appui de

[Illustration: Fig. 90.--Mouton d’or, frappé au Mont-Saint-Michel
pendant le règne de Charles VII.]

notre texte, a été frappée au Mont-Saint-Michel sous le gouvernement de
Louis d’Estouteville; c’est un _mouton d’or_ (fig. 90), portant sur la
face un agneau nimbé avec une bannière surmontée d’une croisette, et
présentant sur le revers une croix fleuronnée, anglée de quatre fleurs
de lys (M. Corroyer, _Revue archéol._).

La détresse n’était pas moins grande dans les villes et les campagnes
soumises à l’étranger. D’un côté, des impôts onéreux ruinaient les
populations; ainsi, en 1426, la vicomté d’Avranches dut payer sept
cent cinquante livres dix sous tournois, pour sa quote-part du subside
accordé au roi d’Angleterre par les États de Normandie; d’un autre
côté, des bandes nombreuses ravageaient le pays, et Henri VI fut obligé
d’envoyer des gens de guerre pour protéger les marchands et veiller à
la sûreté générale (_Arch. nat._, k. 62, n. II¹⁴ et c. k. 62, n. 29 et
29 _bis_).

Comme le siège du Mont-Saint-Michel n’était plus poussé avec la
même vigueur depuis la dernière victoire de la garnison, Louis
d’Estouteville, à l’exemple du comte d’Aumale, fit de fréquentes
sorties avec ses chevaliers. A cette époque le château de Pontorson
tomba au pouvoir des Français. La nouvelle de ce succès alarma Henri
VI, et, le 11 janvier 1427, ce monarque ordonna de prendre les mesures
nécessaires pour commencer immédiatement le siège de Pontorson et le
pousser avec vigueur (_Arch. nat._, c. k. 62, n. 32).

Tel est le résultat de cette lutte, où brille à la fois tout ce que
la bravoure a de plus héroïque, le dévouement de plus sublime, le
patriotisme de plus pur et de plus généreux. Cent dix-neuf chevaliers,
l’élite de la noblesse et la fleur de la distinction, s’enferment dans
le château avec le brave d’Estouteville, Nicolas Paynel, une poignée de
soldats et une quarantaine de moines bénédictins; sur leurs écussons
brillent les emblèmes de la foi, de l’innocence, de la force et de la
pureté, du courage, de la beauté et de l’espérance, du deuil et de la
tristesse; leur devise à tous est de mourir pour la patrie malheureuse.
Dieu, qui les réservait pour d’autres combats, leur donna la victoire.
Les Anglais, vaincus, humiliés, renoncèrent pour quelque temps à lutter
contre des hommes que l’Archange semblait couvrir de sa puissante
protection. Ils avaient dépensé pour la prise du Mont, ou plutôt, selon
l’expression d’un annaliste, ils avaient «jettez par les fenestre,
cent quatre-vingt-onze mille quatre cent trois livres et quinze sols
tournois.»

Les cent-dix-neuf chevaliers qui s’étaient immortalisés sous la
conduite de leur capitaine Louis d’Estouteville, firent graver leurs
noms et leurs armoiries sur les murs de l’église, dans la chapelle du
trésor; et bientôt après, comme le Mont jouissait d’un moment de trêve,
un certain nombre d’entre eux, en particulier Thomas de la Paluelle,
se joignirent à l’armée de Jeanne d’Arc pour partager ses périls et
ses victoires. Dix hommes d’armes et vingt-huit archers à morte-paie,
restaient au Mont-Saint-Michel sous la conduite de leur capitaine, le
sieur «du Bouchaige». (_Achiv. nat._, c. k. 83, n. 19.)»


V.

SAINT MICHEL ET JEANNE D’ARC.

Le culte de saint Michel a toujours exercé une influence sociale dans
le monde chrétien, surtout en France; mais cette influence fut plus
sensible à l’époque de Jeanne d’Arc. Un écrivain moderne, célèbre par
son impiété, avoue lui-même que l’épisode de Jeanne est inexplicable
sans l’intervention de cet esprit céleste qu’elle appelle _son
Archange_. Saint Michel prépara l’humble et modeste vierge de Domremy à
sa sublime et difficile mission; quand l’heure solennelle fut arrivée,
il lui fit connaître les desseins du ciel sur la France malheureuse;
il la conduisit au milieu des combats, et, au moment suprême, il
recueillit sa belle âme pour la présenter au tribunal de Dieu.

[Illustration: Fig. 91.--Angelot d’or de Henry VI, frappé à Rouen à
partir de 1427.]

Les Anglais, comprenant cette action mystérieuse de l’Archange sur
l’esprit de Jeanne d’Arc et d’un grand nombre de Français, voulurent
en paralyser les effets. En plusieurs endroits, ils s’efforcèrent de
remplacer le culte du prince de la milice céleste par celui de saint
Georges, leur patron; ailleurs ils essayèrent de se rendre l’Archange
propice en lui érigeant des temples et des autels; leurs souverains
firent frapper des pièces d’or et d’argent à l’effigie de saint Michel
(fig. 91), dont ils se montrèrent les dévots serviteurs, à l’exemple de
nos rois; mais l’Ange tutélaire de la France ne devait pas favoriser
des ennemis qui ravageaient notre territoire depuis un siècle, le
couvraient de ruines et l’arrosaient de sang.

Le signal de la délivrance fut donné au Mont-St-Michel. Les défenseurs
de la place reconnurent qu’ils avaient triomphé par «l’ayde de Dieu
et de Monseigneur sainct Michel, prince des chevaliers du ciel,» et
le succès de leurs armes fut le prélude d’une série de victoires dont
la France s’est toujours crue redevable à la protection du belliqueux
Archange. Par une coïncidence d’ailleurs bien remarquable, pendant que
d’Estouteville, à la tête d’une poignée de braves, battait l’ennemi sur
les bords de l’Océan, le prince de la milice céleste apparaissait dans
la vallée de la Meuse à Jeanne d’Arc, notre libératrice. Un jour il lui
dit d’une voix pleine de douceur: «Jeanne, sois bonne et sage enfant;
va souvent à l’église.» Lorsque la petite bergère vit pour la première
fois cet ange au visage resplendissant et aux grandes ailes déployées,
«elle eut grand paour,» et, dans sa frayeur, «elle voua sa virginité
tant qu’il plairait à Dieu.» Mais bientôt la présence de saint Michel
ne l’effraya plus: «Quand elle le voyait, luy estoit advis qu’elle
n’estoit pas en peschié mortel.» Un jour, elle l’aperçut entouré d’une
troupe d’anges dont la beauté la saisit d’admiration: «Je les ai vus
des yeux de mon corps aussi bien que je vous vois, disait-elle plus
tard à ses juges; et lorsqu’ils s’en allaient de moi, je pleurais, et
j’aurais bien voulu qu’ils me prissent avec eux.» Dans ces premières
apparitions, de 1425 à 1428, l’Archange lui montrait «la grande pitié
qui était au royaume de France,» sans lui découvrir ouvertement les
desseins de Dieu sur son peuple infortuné; cependant il lui disait déjà
qu’elle quitterait un jour sa mère, ses jeunes amies, sa chère vallée,
et qu’elle irait au secours du roi; puis, pour la guider, il lui envoya
sainte Catherine et sainte Marguerite. Fidèle à la voix de son ange, la
petite Jeanne se donna tout entière à Dieu et lui voua sa virginité.

L’heure était arrivée. En 1428, Jeanne vit l’Archange sous la forme
d’un guerrier: «il avait des ailes aux épaules, mais pas de couronne
sur la tête;» il prononça ces mots d’une voix forte: «Lève-toi, et va
au secours du roi de France, et tu lui rendras son royaume.»--«Messire,
répondit Jeanne, je ne suis qu’une pauvre fille; je ne sais chevaucher,
ni conduire des hommes d’armes.» Saint Michel répliqua: «Tu iras
trouver messire Robert de Baudricourt, capitaine de Vaucouleurs, et il
te baillera des gens que tu conduiras au Dauphin.» Jeanne d’Arc, la
plus simple et la plus timide des jeunes filles, obéit aux ordres de
l’Archange; elle quitta sa famille et tout ce qu’elle avait de cher au
monde, alla trouver le sire de Baudricourt, partit de Vaucouleurs et se
présenta devant le Dauphin qu’elle reconnut, grâce à l’assistance

[Illustration:

    Fig. 92.--La vierge avec l’enfant Jésus, saint Michel et Jeanne
    d’Arc. D’après une peinture exécutée du temps même de la Pucelle,
    et appartenant à M. Auvray à Paris.--Saint Michel porte la balance
    dans laquelle il pèse les âmes. La Pucelle tient d’une main son
    étendard, et de l’autre son écu armorié.]

de ses célestes protecteurs qui l’accompagnaient partout, la
fortifiaient et l’éclairaient. Avant d’engager la lutte avec l’armée
qui assiégeait Orléans, elle envoya un message aux Anglais, les
invitant à retourner dans leur pays: «Je suis cy venue de par Dieu,
dit-elle, corps pour corps, pour vous bouter hors de toute France.»
Ses paroles ayant été accueillies avec dérision, elle pénétra dans la
ville où on la reçut comme une libératrice envoyée du ciel; aussitôt,
avec le brave Dunois, ancien capitaine du Mont-Saint-Michel, elle
attaqua les ennemis; le 7 mai, veille de l’apparition de l’Archange sur
le monte Gargano, elle remporta une victoire décisive, et le lendemain
elle fit lever le siège d’Orléans. La fête établie pour perpétuer
la mémoire de ce glorieux triomphe se célèbre toujours le 8 mai, et
l’office chanté est celui de saint Michel. Ainsi, par une heureuse
inspiration, la cité reconnaissante n’a pas voulu séparer l’Archange et
la Pucelle, le messager céleste et l’instrument des desseins de Dieu,
le prince de la milice du Seigneur et la vierge de Domremy.

Après la délivrance d’Orléans et plusieurs victoires remportées sur
les Anglais, Jeanne alla rejoindre le roi, «son gentil sire,» et le
conduisit à Reims où il fit son entrée, le 16 juillet 1429, au milieu
d’une foule qui criait dans le transport de son bonheur: «Noël! Noël!»
Le lendemain, Charles VII était sacré dans l’ancienne basilique de nos
rois et la jeune héroïne, surnommée désormais la Pucelle de France,
versait des larmes de joie et remerciait «Messire saint Michel» de
l’avoir protégée au milieu des combats. A partir de ce jour nos armées
allèrent de victoire en victoire. La France était sauvée.

Jeanne déclara plus tard à ses juges qu’elle avait eu «par saint
Michel, sainte Catherine et sainte Marguerite, cette révélation de
Dieu, qu’elle ferait lever le siège d’Orléans, couronner Charles, son
roi, et chasserait tous ses adversaires du royaume de France.» Orléans
était délivré et Charles avait reçu l’onction royale; la Pucelle se mit
à l’œuvre pour expulser les Anglais de nos villes et de nos provinces;
mais elle devait laisser à Dunois l’honneur d’accomplir cette dernière
partie de sa mission. Dieu lui réservait à elle-même l’héroïsme
du martyre, après l’héroïsme de la bravoure. Prise à Compiègne et
conduite à Rouen, elle fut condamnée par un tribunal inique à mourir
sur un bûcher. Le trop célèbre abbé du Mont, Robert Jolivet, siégea
comme assesseur parmi ses juges: «Combien son âme dut souffrir alors,
dit monsieur O’Reilly! La cause de Jeanne d’Arc, c’était la cause
du Mont-Saint-Michel, la cause de ses frères et de tous ceux qui
persistaient à lutter contre les conquérants. Du moins ne le voit-on
intervenir qu’à la fin, à la séance du 24 mai, comme si ce semblant de
rétractation eût dû être une excuse pour sa propre lâcheté.» Dans le
cours de ce procès odieux, Jeanne fait connaître ses rapports intimes
avec saint Michel, depuis son âge de treize ans; et enfin, à l’heure du
supplice, quand la terre l’abandonne, elle invoque l’Archange avec la
confiance la plus touchante et la piété la plus tendre.

Jean Beaupère lui parle-t-il de cette voix mystérieuse qu’elle
appelle sa voix: «Oui, répond-elle sans hésiter, je l’ai entendue
hier et aujourd’hui, le matin, à vêpres et à l’Ave Maria, et il m’est
plusieurs fois arrivé de l’entendre bien plus souvent... Elle m’a
dit de répondre hardiment, et que Dieu m’aiderait.»--«Cette voix,
ajoute-t-elle, vient de la part de Dieu, et je crois bien que je ne
vous dis pas à plain tout ce que je sais... Cette nuit même, la voix
m’a dit plusieurs choses pour le bien du roi que je voudrais bien que
le roi sût, quand je devrais ne pas boire de vin jusqu’à Pâques; car
s’il le savait, il en serait plus aise à son dîner.» Lui demande-t-on
quelle était cette voix qui se fit entendre à elle à l’âge de treize
ans: «C’était saint Michel, s’empresse-t-elle de répondre; je l’ai
vu devant mes yeux, et il n’était pas seul, mais bien accompagné des
anges du ciel.» Elle refuse d’abord de dire quelle figure il avait;
mais le juge la pressant de ses questions puériles et malséantes, elle
répond: «Je ne lui ai pas vu de couronne.»--«Avait-il des vêtements?»
reprend son indigne interlocuteur.--«Pensez-vous que Dieu n’ait pas de
quoi le vêtir?» dit-elle, en le rappelant à la pudeur.--«Avait-il des
cheveux?--Pourquoi lui seraient-ils coupés?--Tenait-il une balance?--Je
ne sais.» Dans la dernière séance publique, celle du 3 mars 1431, on
revint sur le même sujet: «Vous avez dit que saint Michel avait des
ailes; avait-il aussi une tête naturelle?--Je l’ai vu de mes yeux,
répondit-elle, et je crois que c’est lui aussi fermement que Dieu est.»
Plus tard elle dit encore: «Oui, je le crois, c’est saint Michel qui
vient pour me conforter et me conseiller, et je ne crois pas avec plus
d’assurance que Notre-Seigneur a souffert mort pour nous racheter des
peines de l’enfer.» Enfin, l’heure solennelle étant arrivée, Jeanne
se mit à genoux devant son bûcher, invoquant Dieu, la Vierge, saint
Michel, sainte Catherine et sainte Marguerite, pardonnant à ses ennemis
et demandant pardon pour elle-même, disant à l’assistance de prier
pour elle, et aux prêtres de célébrer une messe pour le repos de son
âme: «Tout cela, dit un historien, de façon si dévote, si humble et si
touchante, que l’émotion gagnant, personne ne put se contenir: l’évêque
de Beauvais se mit à pleurer, celui de Boulogne sanglotait, et voilà
que les Anglais eux-mêmes pleuraient et larmoyaient aussi, Winchester
comme les autres. Quand la flamme environna la jeune héroïne, les deux
vénérables religieux qui étaient présents entendirent encore la voix de
Jeanne murmurer le nom de «son Archange.»

La mission de Jeanne d’Arc était accomplie. Elle avait songé avec
Dunois à se rallier aux défenseurs du Mont-Saint-Michel; mais ce projet
ne put se réaliser. Un accident survenu en 1433, deux ans après la
mort de la Pucelle, fit naître dans les Anglais l’espérance de venger
leurs défaites et de s’emparer du Mont-Saint-Michel. Lord Thomas
Scales réunit une armée nombreuse avec «des machines épouvantables
et plusieurs instruments de guerre,» entre autres de fortes pièces
d’artillerie, et, le 17 juin 1434, veille de Saint-Aubert, il fit tout
disposer pour un assaut général. L’heure solennelle était arrivée. Le
soleil dorait de ses premiers rayons le sommet de la montagne; le vent
faisait flotter sur les tours l’étendard de saint Michel et la bannière
du roi de France. Bientôt les bataillons ennemis s’ébranlèrent; les
canons furent dressés sur leurs affûts; on attendait le signal du
combat. Le général anglais fit sommer la place de se rendre; mais Louis
d’Estouteville répondit avec fierté: «Annoncez à votre maître que nous
sommes résolus d’honorer le couronnement de notre légitime souverain,
Charles VII, et de lui conserver cette place ou de nous ensevelir sous
ses ruines.» Le général anglais répliqua: «Superbe étendard, bientôt je
t’abattrai dans la poussière.» Il est rapporté qu’un vieux solitaire de
Tombelaine vint lui dire: «Prenez garde; on ne s’attaque pas en vain
à Monseigneur saint Michel.» Il méprisa cet avertissement et commanda
le feu. En un moment, la lutte devint acharnée de part et d’autre. Le
canon grondait avec force et battait le rempart. Un in nuage de fumée
enveloppait le Mont-Saint-Michel. Soudain, on entendit un cri de joie
retentir dans les rangs ennemis: un pan de muraille s’était écroulé et
une large brèche livrait un accès facile aux assaillants.

De nombreux bataillons, soutenus par les compagnies d’archers, se
précipitent vers le rempart et s’élancent à l’assaut. D’Estouteville
avec ses chevaliers attend de pied ferme. Le silence a succédé au bruit
du canon; on n’entend plus que le cliquetis des armes; une lutte corps
à corps est engagée entre les soldats anglais et les défenseurs de la
citadelle.

Quel spectacle! Un vieux moine témoin du danger s’écrie avec larmes:
«Saint Michel à notre secours!» D’Estouteville est environné d’ennemis;
il se dégage, monte sur une éminence, saisit l’étendard anglais et le
jette dans la poussière. Guillaume de Verdun brise son épée sur la tête
d’un adversaire; aussitôt, il s’arme de sa hache et frappe à coups
redoublés. Les assaillants se retirent; mais un de leurs chefs, l’épée
haute et le visage découvert arrête les fuyards et les ramène à la
charge. Les assiégés font pleuvoir sur eux une grêle de pierres et les
repoussent une seconde fois.

Huit jours s’étaient écoulés. Les Anglais tentèrent un autre assaut
avec toutes leurs forces réunies. Dès le lever du soleil, ils
commencèrent à battre le rempart, et bientôt plusieurs brèches furent
pratiquées dans la partie basse de la ville. La garnison fit des
prodiges de valeur, mais il fallut céder au nombre et se retirer dans
le château. A la vue du danger, plusieurs moines se mêlèrent aux
assiégés pour repousser l’assaut et combattirent avec le brave Guiton,
Robert du Homme, Guillaume de Verdun, Thomas de Breuilly, et les autres
chevaliers. L’ennemi fut de nouveau culbuté; la déroute devint complète
et le champ de bataille resta au pouvoir des soldats de saint Michel.

Les Anglais perdirent plus de deux mille hommes dans ces derniers
assauts et laissèrent de précieuses dépouilles aux mains des
Français. Parmi les souvenirs de cette lutte à jamais mémorable, le
Mont-Saint-Michel possède encore deux énormes bombardes appelées les
Michelettes et dont l’une est chargée d’un boulet de pierre (fig.
93). Les vainqueurs et les vaincus attribuèrent l’issue du combat à
l’intervention «de la Vierge, au glorieux Archange saint Michel, prince
de la milice céleste, et à saint Aubert, l’honneur et la gloire des
prélats.» Les soldats anglais dirent qu’ils avaient aperçu dans les
airs à la tête des assiégés, saint Michel armé d’un glaive étincelant,
et lorsque le roi Charles VII envoya le comte de Dunois complimenter
d’Estouteville et ses chevaliers, il fit déposer un ex-voto dans la
basilique du Mont. A la même époque l’image de l’Archange brillait sur
nos étendards avec ces deux devises: «Voici que saint Michel, l’un des
princes de la milice céleste, est venu à mon secours.» «Saint Michel
est mon seul défenseur, au milieu des dangers qui m’environnent.» Le
salut de la France était assuré grâce à la protection de l’Archange,
et les premiers instruments dont le ciel se servit pour arracher
nos provinces à la domination étrangère, furent les moines et les
chevaliers du Mont-Saint-Michel avec l’humble vierge de Domremy.

Cependant, les Anglais ne renoncèrent pas encore au projet de s’emparer
du mont Tombe; ils réparèrent et armèrent la bastille d’Ardevon, non
pour «revenir chercher des coquilles..... et en achepter à meilleur
marché,» dit dom Huynes; mais afin de continuer le blocus par terre.
Thomas Scales occupa aussi le roc de Lihou, à Granville, le fortifia
et y établit une garnison. En même temps, un officier habile, le duc
de Sommerset était capitaine et gouverneur du fort de Tombelaine. D’un
autre côté, la situation matérielle du Mont-Saint-Michel était toujours
précaire; les sacrifices que les bénédictins s’étaient imposés pendant
la durée du siège avaient ruiné l’abbaye; dans le désastre de 1421,
le chœur de la basilique s’était écroulé, et l’incendie de 1433 avait
réduit en cendre un partie de la ville. Le premier soin du prieur,
Jean Gonault, fut de procurer des ressources au monastère; dans ce
but, dit dom Huynes, il «eut recours au concile de Basle, se plaignant
que l’abbé Robert jouissoit des biens de cette abbaye et y laissoit
aller tout en ruine, et obtint une bulle de ce concile pour contraindre
cet abbé. Mais, c’estoit perdre du parchemin et de l’encre, car le
roy d’Angleterre qui occupoit toute la Normandie et qui permettoit à
l’abbé Robert de jouir des biens de son monastère ne luy eut permis
d’y apporter du secours, ce Mont seul en tout ce pays résistant à ses
commandements.» Jean Gonault fut plus heureux auprès du roi de France.
Charles VII s’empressa de lui venir en aide; il exempta l’abbaye de
toutes redevances et rendit une dizaine de chartes en faveur des
religieux. Catherine de Thienville, le duc de Bretagne François Iᵉʳ,
avec un grand nombre de seigneurs, imitèrent la générosité du roi;
grâce à leurs pieuses largesses et aux rançons des prisonniers, Jean
Gonault put relever une partie des ruines et entretenir une garnison
dans le château.

Les chevaliers de Louis d’Estouteville, non contents d’avoir défendu le
Mont-Saint-Michel au péril de leur vie, prirent l’offensive contre les

[Illustration: Fig. 93--Bombardes prises sur les Anglais.]

Anglais. Dans une sortie, ils incendièrent le manoir de Thomas
d’Argouges qui avait cédé le rocher de Lihou à Thomas Scales; bientôt
après, ils s’introduisirent dans la place de Granville et en chassèrent
la garnison qui alla chercher un asile à Gavray. Le 18 février 1442,
Henri VI, roi d’Angleterre, établit dans les bailliages de Caen et du
Cotentin un receveur chargé de percevoir les subsides accordés par
les états de Normandie pour l’entretien d’une armée devant Dieppe
et la prise de Granville, récemment occupée par les chevaliers du
Mont-Saint-Michel; mais la forteresse de Lihou devait rester au
pouvoir des Français, malgré les efforts de l’ennemi (_Arch. nat._, c.
k. 67, n. 20 et 20²).

Quelques années après ce glorieux fait d’armes, le 17 juillet 1444,
Robert Jolivet mourut à Rouen et reçut la sépulture dans l’église
Saint-Michel-du-Vieux-Marché qui dépendait de son monastère. Jean
Gonault fut choisi pour lui succéder; mais le souverain Pontife, à
la prière de Charles VII, nomma le cardinal Guillaume d’Estouteville
abbé commendataire du Mont-Saint-Michel. Gonault se soumit aux ordres
du pape, et, deux ans après son élection, il déposa la crosse et la
mitre pour vivre en simple religieux. A sa mort, il fut inhumé dans
la basilique où reposaient déjà plusieurs personnages célèbres par
leur science et leur vertu. Le cardinal Guillaume d’Estouteville
était frère du brave chevalier qui gouvernait le Mont depuis 1425.
Les brillantes qualités de son esprit, son savoir profond et sa haute
naissance lui méritèrent l’estime et la faveur du roi de France et du
souverain Pontife; il fut appelé le soutien et la gloire de la sainte
Église romaine. Tous ces titres le recommandaient au respect et à
la soumission des bénédictins; cependant une élection faite en des
circonstances semblables devait leur inspirer des craintes sérieuses
pour l’avenir. D’après la pragmatique-sanction de Bourges, promulguée
en 1438, le Mont-Saint-Michel n’était pas soumis au régime de la
_commende_; mais la nomination que Charles VII venait de faire ratifier
par le pape n’était-elle pas un antécédent fâcheux pour l’indépendance
et la prospérité du monastère? Cette prévision ne tardera pas à se
réaliser.

Pendant les premières années de cette prélature, les Anglais
inquiétèrent la garnison du Mont-Saint-Michel, mais ils ne tentèrent
aucun engagement sérieux. En 1450 la longue période militaire commencée
dès 1417 était terminée. La plupart des défenseurs vivaient encore
et pouvaient jouir de leur triomphe; quelques-uns cependant avaient
succombé dans la lutte. De ce nombre était le représentant d’une
illustre famille, Pierre Michel de la Michellière (fig. 94). Enfin
les bastilles d’Ardevon et d’Espas avaient été livrées aux flammes,
comme pour «donner à conoistre à la postérité, dit un historien, que
(les) grandes prétentions (des Anglois) contre le royaume de France et
particulièrement contre le Mont-Saint-Michel se resoudoient en fumée;»
Tombelaine était au pouvoir des Français; Pontorson, Avranches et
toute la contrée jouissaient du bienfait inestimable de la paix après
une guerre de plus d’un siècle. Ainsi se réalisa la prophétie de Jeanne
d’Arc: «Vous partirez tous, bon gré, mal gré, en votre pays, excepté
ceux qui seront enterrés en France.»

[Illustration: Fig. 94.--Armoiries de la famille Michel. Données par le
représentant de la branche aînée, M. S. Michel de Monthuchon.]


VI.

L’ORDRE MILITAIRE DE SAINT-MICHEL.

Pendant que la France humiliée subissait le joug d’un vainqueur
impitoyable, tous les regards s’étaient tournés vers le
Mont-Saint-Michel pour implorer le secours de l’ange des batailles;
après l’expulsion des Anglais, les mêmes regards se portèrent de
nouveau sur la sainte Montagne pour remercier l’ange de la victoire.
L’enthousiasme était universel, et jamais peut-être l’affluence des
pèlerins n’avait été plus considérable. Guillaume d’Estouteville
favorisa ces pieuses manifestations, en obtenant des faveurs signalées
pour ceux qui visiteraient le Mont et contribueraient par leurs
aumônes à la restauration de la basilique. «Par ce moyen, dit dom
Huynes, comme aussy avec l’ayde du revenu de l’abbaye, on commença à
rebastir le haut de l’église,...... non pas comme auparavant, mais si
superbement et avec tant d’artifice que si on eut voulu continuer à
faire bastir le reste de l’église de mesme façon, on n’en eut pu voir
en France une plus belle pour la structure.» En effet, la hardiesse et
la force de cet édifice, la majesté de l’ensemble et la perfection des
détails, l’élégance et la pureté du style en font l’un des plus beaux
chefs-d’œuvre de l’architecture du quinzième siècle. La crypte avec ses
piliers robustes, ses nervures prismatiques, et ses chapelles rangées
autour du rond-point, saisit l’âme d’étonnement et de respect. Le jour
y pénètre à peine par l’étroite ouverture des fenêtres trilobées,
et vient s’unir à la lumière mystérieuse des lampes qui brûlent
autour de l’image de la Vierge, devant laquelle les pèlerins viennent
s’agenouiller, unissant comme autrefois le culte de l’Archange à celui
de la Mère de Dieu. La partie supérieure, avec ses colonnes élégantes,
ses voûtes élancées, ses larges ouvertures et sa forêt de clochetons,
rappelle le beau nom de palais des anges que nos pères aimaient à
donner au Mont-Saint-Michel. Cet édifice, aux proportions vraiment
gigantesques, resta inachevé. Guillaume d’Estouteville, dans sa visite
au monastère en 1452, fit cesser les constructions pour travailler à
enrichir l’intérieur de la basilique.

A cette époque les pèlerins non seulement de France, mais aussi des
autres nations, affluaient sans cesse dans la cité de l’Archange. A
leur tête, on vit l’épouse de Charles VII, la reine Marie, et plusieurs
princes qui s’étaient illustrés pendant la guerre de cent ans. Pour
favoriser cet élan universel, le pape Eugène IV avait accordé une
indulgence plénière à ceux qui visiteraient la basilique le jour de la
fête de Saint-Michel. En vertu d’un autre privilège concédé par Pie
II à Guillaume d’Estouteville et à ses successeurs, deux des prêtres
séculiers ou réguliers chargés du pèlerinage pouvaient absoudre de
toutes les censures de l’Église.

Il est rapporté que, l’an 1450, François Iᵉʳ, duc de Bretagne, vint
au Mont après la prise d’Avranches et de Tombelaine sur les Anglais.
Il y séjourna huit jours et dans l’intervalle il fit célébrer un
service funèbre pour Gilles, son frère, dont il était peut-être le
meurtrier. A la sortie de la ville, un vieux moine accosta, dit-on, le
duc de Bretagne et lui prédit que dans quarante jours il paraîtrait
au tribunal de Dieu, pour rendre compte du sang de son frère: «Il n’y
manqua pas, ajoute un historien, car au bout du terme il mourut.»

L’Allemagne et la Belgique s’ébranlèrent aussi, et, dans le cours des
années 1457 et 1458, on vit des bandes d’hommes, de femmes et d’enfants
partir des bords du Rhin et s’acheminer bannière en tête vers le
sanctuaire de l’Archange. Un auteur contemporain, Jacques du Clercq,
nous a laissé une description intéressante de ces manifestations
religieuses: «Environ le caresme et après Pasques, l’an 1458, écrit-il
dans ses _Mémoires_, grande multitude d’Alemans et de Brabanssons
et d’aultres pays, tant hommes que femmes et enfans en très-grand
nombre, par plusieurs fois passèrent par le pays d’Artois, et les pays
d’environ, et alloient en pélerinage au Mont-Saint-Micquel, et disoient
que c’estoit par miracles que monsieur saint Micquel avoit fait en
leur pays: entre aultres choses ils racomptoient que ung homme mourut
soudainement en battant son enfant, parce que l’enfant vouloit aller au
Mont-Saint-Micquel: ils disoient que monsieur saint Micquel le avoit
fait mourir; aulcuns disoient aussy que communément cette volonté leur
venoit et ne sçavoient pourquoy sinon que nullement ne pourroient avoir
repos, par nuit, qu’ils n’euissent volonté de aller visiter le saint
lieu du Mont-Saint-Micquel, _et en y passa des milliers par plusieurs
fois_.» Les savants d’outre-Rhin s’en émurent et plusieurs écrivirent
pour empêcher ces «migrations» lointaines et ces pèlerinages entrepris
sous la neige, malgré les difficultés de la route et les rigueurs de
l’hiver.

Comme toutes les grandes manifestations religieuses, celle-ci fut
signalée par des prodiges éclatants. Le 15 octobre, veille de la
dédicace du mont Tombe, une femme du diocèse de Rennes fut surprise par
la marée et ensevelie sous les flots; mais, disent les annalistes, «il
plut au glorieux Arcange saint Michel la prendre sous sa protection
et bien que la mer l’environnast de ses ondes de tous costez,» elle
n’en fut pas atteinte, et, quand les eaux se furent retirées, un
laboureur d’un village voisin «la porta en sa maison, fit allumer un
(grand) feu et la mit reschauffer auprès;» peu à peu, «par la charité
de ce bon homme,» elle «recouvra ses forces, commença à parler et à
raconter ses désastres.» Des hommes dignes de foi, «Thomas Verel,
inquisiteur, Jean Naudet, Jean Fouchier et Estienne de la Porte,»
docteurs en théologie, ayant examiné ce prodige, n’hésitèrent pas à le
classer parmi les miracles sans nombre opérés par l’intercession de
l’Archange. Parfois, disait-on, une clarté surnaturelle environnait la
cime de la montagne, et saint Michel apparaissait dans les airs sous
la forme d’un guerrier. Enfin, comme le rapporte Jacques du Clercq, un
homme des environs de Liège fut puni de mort dans les circonstances
suivantes: son fils s’était réuni à trois autres petits pèlerins qui
venaient au mont Tombe, il courut à sa poursuite et le saisit par les
cheveux en disant: «Retourne, au nom du diable.» Cet homme, observe
un écrivain, prenait un mauvais «advocat,» car il ne pouvait rien
espérer du démon, «l’ennemy de l’Arcange» aux inspirations duquel son
fils correspondait. «A peine avait-il proféré les dernières syllabes
de ce blasphème exécrable, qu’il tomba roide mort par terre et ne dit
oncques depuis un seul mot.» Tous ces signes de la protection de saint
Michel entretenaient et augmentaient la confiance des populations;
aussi, d’après les anciens chroniqueurs, le nombre des pèlerins était
si considérable qu’on ne pouvait pas même compter les enfants qui
visitaient chaque année le Mont-Saint-Michel.

En 1462, le successeur de Charles VII, Louis XI, accomplit son premier
pèlerinage au sanctuaire de l’Archange; il était environné de toute
la pompe royale et fit son entrée dans la ville à la tête d’une
brillante escorte; il donna aux religieux six cents écus d’or, et, de
retour à Paris, il envoya pour l’église une statue de saint Michel
et une chaîne qu’il avait portée pendant son exil. Le même souverain
permit «d’ajouter le chef de la maison de France aux armoiries» du
monastère. D’après Jean de Troyes, Louis XI fit un autre voyage au
Mont-Saint-Michel en 1467: «Et avecques lui fist mener quantité de son
artillerie, et si aloient avecques lui grant nombre de ses gens de
guerre.» Toutes ces manifestations solennelles nous montrent quelle
était après la guerre de cent ans la renommée du pèlerinage national de
la France; cependant Louis XI devait ajouter une nouvelle gloire à la
cité de l’Archange.

Les ordres militaires du moyen âge avaient eu pour saint Michel une
dévotion spéciale; quelques-uns même l’avaient choisi pour chef et
protecteur, par exemple, en Portugal. Les chevaliers l’invoquaient sur
le champ de bataille, et reconnaissaient en lui l’Archange guerrier;
ils aimaient aussi à reposer sous sa garde en attendant l’heure du
jugement suprême: ainsi dans les caveaux de Rhodes, l’image de saint
Michel est plusieurs fois représentée avec ses attributs de gardien des
sépulcres, de conducteur et de peseur des âmes. Depuis longtemps, Louis
XI avait résolu, de son côté, d’établir un _Ordre de chevalerie_ pour
honorer le patron de la France et perpétuer le souvenir des glorieux
événements dont le mont Tombe avait été le théâtre pendant la guerre de
cent ans. Il mit son projet à exécution en 1469, au château d’Amboise
(fig. 95).

Le Mont-Saint-Michel servit pour ainsi dire de berceau à cet ordre
fameux dont chaque membre devait être un type de bravoure, un modèle
de distinction et un exemple de dévouement. Cette noble origine est
clairement indiquée dans les lettres patentes écrites à la date du
1ᵉʳ août 1469; le roi s’exprime en ces termes: «Loys, par la grâce de
Dieu roy de France, sçavoir faisons à tous, presens et advenir, que
pour la très parfaicte et singulière amour qu’avons au noble Ordre et
estat de Chevalerie, dont par ardente affection, désirons l’honneur
et augmentation; à ce que selon nostre entier désir, la saincte foy
catholique, l’estat de nostre mère saincte Église, et la prospérité
la chose publicque, soyent tenuz, gardées et defendues, ainsi qu’il
appartient; Nous à la gloire et louenge de Dieu nostre créateur tout
puissant et révérence de sa glorieuse Mere, _et commémoration et
honneur de Monsieur sainct Michel Archange, premier Chevalier_, qui
pour la querelle de Dieu victorieusement batailla contre le Dragon,
ancien ennemy de nature humaine, et le trébucha du ciel; _et qui
son lieu et oratoire, appelé le Mont Sainct Michel, a tousiours
seurement gardé, préservé et défendu, sans estre pris, subjugué ne
mis és mains des anciens_ ennemis de nostre Royaume: _et afin que
touts les bons, haults et nobles couraiges soyent esmeuz et incitez
à œuvres vertueuses_, le premier jour du mois d’Aoust, l’an de grace
mil quatre cens soixante neuf, et de nostre règne le IX, en nostre
Chastel d’Amboyse, avons constitué, créé, prins et ordonné, et par
ces présentes constituons, créons, prenons et ordonnons, un Ordre et
fraternité de Chevalerie, ou aimable Compagnie de certain nombre de
Chevaliers: lequel Ordre nous voulons estre nommé _l’Ordre de sainct
Michel_, en et soubs la forme, condition, statuts, ordonnances, et
articles cy après escripts.»

Les premiers statuts, au nombre de soixante-six, renferment des détails
intéressants sur la constitution intime de l’ordre militaire de
Saint-Michel. Les membres, qui ne devaient pas être plus de trente-six,
étaient choisis parmi les «gentilshommes de nom et d’armes, sans
reproche,» vaillants, prud’hommes et vertueux. Avant d’être élu, il
fallait renoncer à toute dignité semblable; toutefois les empereurs,
rois et ducs pouvaient appartenir aux ordres dont ils étaient chefs,
avec l’autorisation des souverains de la nouvelle chevalerie,
c’est-à-dire de Louis XI et de ses successeurs. Après d’amples
informations, le monarque choisit quinze chevaliers, tous hommes de
«bons sens, vaillance, preud’hommie et autres grandes et louables
vertus;» savoir: Charles, duc de Guyenne, frère du roi, Jean, duc de
Bourbonnais et d’Auvergne, cousin du roi, Louis de Luxembourg, comte de
Saint-Pol et connétable de France, André de Laval, maréchal de France,
Jean, comte de Sancerre, Louis de Beaumont, seigneur de la Forêt et du
Plessis-Macé, Jean d’Estouteville, seigneur de Torcy, Louis de Laval,
seigneur de Châtillon, Louis de Bourbon, comte de Roussillon,

[Illustration:

    Fig. 95.--Réception d’un chevalier de l’ordre de Saint-Michel,
    créé par Louis XI, au château d’Amboise le 1ᵉʳ août 1469.
    Fac-simile d’une miniature des _Statuts de l’Ordre_, daté du
    Plessis-les-Tours, ms. du seizième siècle. Bibl. de M. Ambr.
    Firmin-Didot.]

amiral de France, Antoine de Chabannes, comte de Dammartin, grand
maître d’hôtel de France, Jean d’Armagnac, comte de Comminges, maréchal
de France et gouverneur du Dauphiné, Georges de la Trémouille,
seigneur de Craon, Gilbert de Chabannes, seigneur de Courton, sénéchal
de Guyenne, Louis, seigneur de Crussol, sénéchal de Poitou, et
Tanneguy-du-Châtel, gouverneur des pays de Roussillon et de Sardaigne.

Pour notifier à un chevalier son admission dans l’ordre de
Saint-Michel, le roi lui envoyait «un collier d’or, fait (de) coquilles
lacées l’une avec l’autre, d’un double (lacs), assises sur (chaînettes)
ou mailles d’or, au milieu duquel sur un roc (pendait) un imaige d’or
de Monsieur sainct Michel,» avec la devise: «_Immensi tremor Oceani_,»
il est la terreur du vaste Océan:

    «Pour dompter la terreur des démons et de l’onde,
    «Qui nous peut plus ayder que cet Archange au monde!»

Le souverain et les chevaliers de l’Ordre devaient porter ce collier
à découvert sur leur poitrine, sous peine de faire dire une messe et
de donner une aumône de sept «solz six deniers tournoiz;» cependant, à
l’armée, en voyage, dans leurs maisons ou à la chasse, ils pouvaient
porter une simple médaille de saint Michel attachée à une chaîne d’or,
ou à un cordonnet de soie noire; mais ils ne devaient jamais quitter
ce dernier insigne, même dans les plus grands dangers et pour sauver
leur vie. Le grand collier était du poids de deux cents écus d’or, sans
pierres précieuses ni ornements superflus (fig. 96); il appartenait à
l’Ordre et il était remis au trésorier après la mort de chaque membre.

La fraternité la plus cordiale régnait entre le souverain et les
chevaliers; ils se prêtaient un mutuel appui, et travaillaient
ensemble au maintien de la paix et à la prospérité du royaume; avant
d’entreprendre une guerre, ils prenaient conseil de leurs frères, et,
s’ils étaient Français, ils ne s’engageaient point au service d’un
autre prince et ne faisaient jamais de longs voyages sans la permission
du roi; d’autre part, les membres étrangers ne devaient pas prendre
les armes contre la France, sinon dans les cas exceptionnels où ils ne
pouvaient s’en dispenser; alors tout chevalier qui faisait un confrère
prisonnier de guerre, lui rendait la liberté. Le roi, de son côté,
s’engageait à protéger les membres de l’ordre, à les maintenir dans
leurs privilèges, et à n’entreprendre aucune guerre, ni aucune affaire
importante sans avoir leur avis, sauf dans les circonstances où il
fallait agir en secret et sans retard. Il était défendu sous la foi du
serment de révéler les entreprises sur lesquelles le souverain avait
consulté les chevaliers.

[Illustration:

    Fig. 96 et 97.--Collier de l’ordre de Saint-Michel et médaille de
    pèlerin de Notre-Dame de Boulogne, portant sur le revers le collier
    de l’ordre de Saint-Michel, disposé selon la prescription des
    statuts royaux de 1469.]

Tout membre convaincu d’hérésie, de trahison ou de lâcheté, devait
être dépouillé de ses insignes et rayé de la liste des frères; parfois
même, il était condamné à la peine capitale. Nous en avons un exemple
frappant dans la personne du connétable de Saint-Pol: comme il s’était
rendu coupable du crime de lèse-majesté, il fut condamné à mort et
amené au palais du Parlement. Au moment où il entrait, dit Philippe
de Commines, le chancelier lui adressa ces paroles: «Monseigneur de
Saint-Pol, vous avez été par cy-devant, et jusqu’à présent réputé le
plus ferme et le plus constant chevalier de ce royaume, et puis donc
que tel avez été jusqu’à maintenant, il est encore mieux requis que
jamais que ayez meilleure constance que oncques vous eutes.» On lui
enleva ensuite le collier de Saint-Michel dont il était décoré, et on
lui lut la sentence qui le déclarait «crimineux» et le condamnait à
mort: «Dieu soit loué, répondit le connétable; véez bien dure sentence;
je lui supplie et requiers qu’il me donne la grace de le bien connoitre
aujourd’huy.» Au contraire, tout chevalier fidèle à ses engagements
était environné d’honneur pendant sa vie, et, à sa mort, le dernier
frère reçu dans l’Ordre faisait chanter vingt messes et donnait six
écus d’or en aumône pour le repos de son âme.

Les articles XIX et XX sont conçus en ces termes: «_Pour la très
singulière confiance et dévotion qu’avons à Monsieur saint Michel_,
premier chevalier, qui pour la querelle de Dieu victorieusement
batailla, et qui son lieu et oratoire à tousiours gardé et défendu,
sans estre prins ne subjugué des anciens ennemis de la couronne
de France, et est invincible; Et soubs le nom et tiltre duquel
est par Nous ce présent Ordre fondé et institué: Nous avons
institué et ordonné, que tous divins services, et autres cérémonies
Ecclésiastiques, biens faicts et fondations qu’entendrons faire, et
qui se feront, tant par Nous, que par nos successeurs Souverains de
l’Ordre, et les frères et Chevaliers d’iceluy, se feront, célébrèront
et emploiront au lieu et Église du Mont sainct Michel: lequel lieu nous
élisons et ordonnons, tant pour les choses dessusdites, qu’autres;
ainsi qu’après sera déclaré.... Au cueur de ladicte Église, seront
ordonnez sièges, ausquels seront le Souverain et lesdicts Chevaliers
de l’Ordre, quand ilz seront illec rassemblez: et au-dessus desdicts
sièges, contre le mur, premièrement dessus le siège du Souverain, sera
mis et affiché l’escu de ses armes, et dessus son heaulme et timbre,
et subséquemment de chacun desdicts chevaliers, en gardant l’ordre de
préférence.»

Les assemblées générales où se traitaient les plus graves intérêts
de l’ordre devaient se tenir le jour de la fête de saint Michel. La
veille, tous les membres se présentaient devant le souverain à l’heure
des vêpres, et allaient ensemble à l’Église revêtus de manteaux de
damas blanc traînant à terre, «brodez» d’or, avec des coquilles «d’or»
et lacs d’amour en broderie et «fourrez d’hermines,» la tête couverte
d’un chaperon

[Illustration: Fig. 98.--Chapitre de l’ordre de Saint-Michel, tenu
par le roi Henri II, en 1548. Fac-simile d’une gravure des _Statuts
de l’ordre de Saint-Michel_, édition de 1725, appartenant à M. Ed.
Corroyer.]

de velours cramoisi «à longue cornette.» Le jour de la solennité ils
assistaient à la messe, et, à l’offertoire, ils donnaient une pièce
d’or; ensuite ils dînaient avec le roi; le soir, ils se rendaient de
nouveau à l’église pour entendre les vêpres; mais ils portaient alors
un manteau noir et un chaperon de même couleur, excepté le roi qui
était vêtu d’un manteau violet. Les vêpres étaient suivies de l’office
des morts. Le lendemain, à la messe, tous les chevaliers offraient
un cierge d’une livre, auquel leurs armes étaient attachées; le jour
suivant une autre messe était chantée en l’honneur de la sainte Vierge;
mais chaque membre pouvait y assister sans le costume de l’ordre.

D’après les premiers statuts, le nombre des officiers était de quatre
seulement: le chancelier qui devait être prêtre, le greffier, le
trésorier et le héraut nommé _Mont-Saint-Michel_. Ce dernier, qu’on
appelait aussi «roy d’armes,» devait être «homme prudent et de bonne
renommée, souffisant et expert;» il portait un émail comme signe de
distinction et jouissait d’une pension de douze cents francs. Sa
charge consistait à porter les lettres du souverain aux frères de
l’ordre, à signifier les trépas des membres défunts et à notifier
les nominations faites dans les assemblées générales; il avait aussi
l’obligation de s’enquérir «des prouesses» et hauts faits du souverain
et des chevaliers. A la messe solennelle, le jour de l’assemblée
générale, ces officiers portaient «des robes longues de camelot de
soye blanc, fourrez de menu ver, et des chaperons d’escarlate.» Le 22
décembre 1476 Louis XI créa un prévôt ou maître des cérémonies, et
le chargea d’établir à Paris une collégiale «pour célébrer, chanter
et dire l’office divin, et faire les prières condignes à obtenir la
très bénigne grâce de Dieu nostre Saulveur et Rédempteur, au moyen de
la très vertueuse intercession de (Monseigneur) sainct Michel, qui
continuellement sans intermission» a conduit les affaires du royaume. A
cette occasion vingt-six articles furent ajoutés aux premiers statuts.
Enfin, le 24 du même mois, la fondation de cette collégiale fut résolue
pour dix chanoines, un doyen et un chantre, huit chapelains, six
enfants de chœur, un maître, deux clercs, trois huissiers, un receveur
et un contrôleur; les offices devaient se célébrer dans l’église
Saint-Michel du Palais. Alexandre VI approuva et loua le projet de
Louis XI; mais, contrairement à l’assertion de plusieurs historiens, la
chapelle du Palais ne servit pas de lieu de réunion pour les chevaliers
de Saint-Michel.

Pendant de longues années, le nouvel ordre militaire jouit d’une haute
réputation. Non seulement les souverains de France; mais les

[Illustration:

    Fig. 99.--Martin de Bellay, seigneur de Langey, prête serment de
    chevalier de Saint-Michel en 1555, dans la chapelle de Vincennes.
    Le cardinal de Lorraine tient le livre des Évangiles. Fac-simile
    d’une gravure des _Statuts de l’Ordre de Saint-Michel_, édition de
    1725, appartenant à M. Ed. Corroyer.]

rois d’Espagne et d’Angleterre, de Suède et de Danemarck, les princes,
les guerriers et les savants les plus illustres ambitionnèrent le titre
de chevalier de Saint-Michel. Cinq rois de France: François Iᵉʳ, Henri
II, Charles IX, Henri III, et Louis XIV modifièrent les règlements
de 1469. François Iᵉʳ remplaça «le double lacs» du collier par «une
cordelière»

[Illustration: _Comme le Roy donne l’accollade et fait les Chevaliers
de Sᵗ Michel le jour qui precede la Ceremonie de l’ordre du Sᵗ Esprit._

Fig. 100.--Fac-simile de la gravure d’Ab. Bosse.]

en mémoire d’Anne de Bretagne, qui l’en avait prié avant de mourir.
Ce prince, dit Brantôme, était très zélé pour son ordre et un jour
il fit une réprimande à un chevalier, qui, étant prisonnier de
guerre, avait caché ses insignes pour n’être pas condamné à une forte
rançon. Henri II introduisit des modifications dans l’habillement des
chevaliers. D’après les ordonnances de ce prince, les simples frères
devaient porter «le manteau de toile d’argent brodé à l’entour de sa
devise, savoir trois croissans d’argent entrelassez de trophées semez
de langues et de flammes de feu, avec le chaperon de velours rouge
cramoisi couvert de la même broderie;» le chancelier avait un manteau
de velours blanc et un chaperon de velours cramoisi; le prévôt et
maître des cérémonies, le trésorier, le greffier et le héraut portaient
un manteau de satin blanc et un chaperon de satin cramoisi, avec une
chaîne d’or au bout de laquelle pendait une coquille «d’or.» Charles IX
ordonna de limiter à cinquante le nombre des frères

[Illustration:

    Fig. 101.--Armoiries de Gabriel de Rochechouart, marquis de
    Mortemar, créé chevalier de l’ordre du Saint-Esprit par Louis XIII,
    à Fontainebleau, le 14 mai 1633. Ces armoiries sont entourées des
    deux colliers réunis.]

que François II avait beaucoup trop multipliés, au détriment de la
chevalerie et malgré la défense des statuts. Henri III ayant créé
l’ordre du Saint-Esprit, le fondit pour ainsi dire avec celui de
Saint-Michel. En effet, tous les membres de l’ordre du Saint-Esprit
prenaient l’ordre de Saint-Michel la veille de leur réception (fig.
100); ils faisaient entourer leurs armes des deux colliers réunis
et s’appelaient «les chevaliers des ordres du roi (fig. 101).»
Enfin, Louis XIV ajouta treize articles aux statuts rédigés par ses
prédécesseurs, et défendit de porter à plus de cent le nombre des
chevaliers, parmi lesquels devaient être six prêtres âgés au moins
de trente ans. D’après l’article IX, «aucun des confrères» ne pouvait
se dispenser de porter la croix de l’ordre; elle avait la «forme et
la figure» de la croix du Saint-Esprit; mais elle devait être moitié
plus petite. La colombe était remplacée par l’image en émail de saint
Michel, que les chevaliers portaient en écharpe avec un ruban noir.
Plus tard, par tolérance, ils attachèrent cette croix avec un ruban
bleu «à la boutonnière du just-au-corps.»

Telle est la constitution de cet ordre fameux, qui dut son origine à
l’héroïsme des défenseurs du mont Tombe, et à la confiance de nos pères
envers le saint Archange. Si le fondateur céda, en l’instituant, aux
vues d’une politique humaine, les statuts qu’il rédigea n’en respirent
pas moins un attachement sincère à la foi catholique et un amour
ardent pour la prospérité, l’honneur et la dignité de la France. Les
chevaliers ne marchèrent pas tous sur les traces des d’Estouteville,
mais la plupart se montrèrent dignes des marques de distinction et des
privilèges dont le souverain les gratifia; fiers d’être enrôlés sous
l’étendard de saint Michel, ils honorèrent dans leur céleste patron
l’ange des batailles ou le prince de la lumière, le type de la bravoure
ou le protecteur des sciences et des lettres; on compta parmi eux des
guerriers et des savants. Cet ordre, malgré des siècles de gloire, ne
trouva pas grâce aux yeux de la révolution; rétabli sous Louis XVIII et
Charles X, il fut aboli de nouveau, et, depuis la mort de son dernier
représentant, monsieur de Mortemar, il partage le sort des grandes et
nobles institutions du moyen âge.


VII.

APOGÉE DU CULTE DE SAINT-MICHEL.

Bien des fois, dans l’histoire du culte de saint Michel, un fait
remarquable a dû frapper le lecteur: dans les circonstances
solennelles, au moment où se formait notre unité nationale, dans
les dangers extrêmes et à l’heure du triomphe, la dévotion des
Français prenait comme un nouvel élan, la confiance grandissait, de
nombreuses caravanes s’acheminaient vers le mont Tombe, des confréries
s’établissaient, des temples et des autels s’élevaient sous le vocable
de l’Archange. Après la guerre de cent ans, la France venait d’échapper
au plus grand des périls et sa victoire était complète; aussi, jamais
le nom de saint Michel ne fut environné de plus d’honneur; jamais son
culte ne fut plus populaire, ni plus universel.

Non seulement en France, mais chez toutes les nations chrétiennes,
à Byzance et à Moscou, des princes et des guerriers, des familles
illustres, des magistrats, des prêtres, des artistes portaient le
nom de Michel; la fête de l’Archange était une date célèbre que l’on
choisissait

[Illustration: Fig. 102.--Méreau (face et revers) de la corporation des
pâtissiers-oublieurs. Quinzième siècle.]

pour tenir des cours plénières, pour rendre la justice, contracter des
obligations, élire un nouveau domicile ou entreprendre une affaire
importante; à côté de l’ordre militaire de Saint-Michel, plusieurs
corporations ouvrières, les ajusteurs de balances, les chapeliers,
les étuvistes, les boulangers, les pâtissiers-oublieurs et plusieurs
autres prirent saint Michel comme patron; dans la ville d’Argentan, les
tanneurs se placèrent sous la protection de l’Archange qui avait, dans
leur pensée «tanné la peau du diable» quand il le précipita du haut des
cieux. Ces corporations, surtout à Paris, gravaient sur les méreaux
l’image du saint patron (fig. 102), célébraient sa fête avec pompe,
et devaient envoyer tous les ans une députation en pèlerinage au mont
Tombe.

Mais avant tous ces patronages, presque sur la ligne de la chevalerie,
nous devons placer les nombreuses confréries qui s’établirent
sur divers points de la France, spécialement dans la province de
Normandie, sous le nom bien connu de _Charités_. Ces pieuses
associations, qui existent encore en certaines paroisses, ont pour but
l’ensevelissement des morts, et reconnaissent pour patron l’Archange,
gardien des sépultures, conducteur et peseur des âmes (fig. 103).
Il est curieux et instructif à la fois d’en étudier la nature, afin
de bien comprendre quelle était alors l’influence du culte de saint
Michel. Bernay, Menneval et quelques autres paroisses du diocèse
d’Évreux ont probablement servi de berceau à ces confréries, dont
l’origine semble remonter à une peste qui ravagea le pays en 1080.
Comme la plupart des habitants avaient pris la fuite pour échapper au
terrible fléau, un petit groupe de personnes de toutes les classes de
la société se réunit pour inhumer les morts, et forma une association
sous le vocable de saint Michel. D’après un manuscrit du seizième
siècle, voici quels étaient les règlements de la _Charité_ de Menneval,
fondée par «J. Planquette, esquevin, J. Bolquier, prévost, et J.
Dumoutier.»

Quiconque voulait «bénignement» faire partie de ladite Charité, soit
homme ou femme, devait être «puissant de corps pour gaigner sa vie» et
n’avoir encouru aucune excommunication; de plus il payait dix deniers
tournois au moment de la réception, et autant aux deux principales
fêtes de saint Pierre et à la Saint-Michel. Ces mêmes jours de
solennité, on chantait une messe «à diacre et sous-diacre» pour le
«salut de l’âme des frères et bienfaiteurs tant vifs que trépassés.»

L’association était gouvernée par un échevin, un prévôt et treize
frères ou servants, tous gens «prudhommes et loyaux.» A chacune des
trois fêtes désignées, les treize frères ou officiers, portant des
torches de cire du poids de deux livres, allaient «quérir» l’échevin,
le conduisaient à l’église pour les premières vêpres et la messe, et le
ramenaient à son hôtel, après la fin de la cérémonie; ils pouvaient en
cette circonstance «porter croix, campenelle et bannière de la frairie
par toutes les paroisses.»

Le _placebo_ et le _dirige_ de l’office des morts devaient être chantés
par sept chapelains; on pouvait cependant se contenter d’un seul dans
les cas extraordinaires, par exemple dans les grandes mortalités. Le
luminaire pour les trépassés était de quatre gros cierges de trois
livres, qui brûlaient autour du corps, et de deux autres d’une livre
pour l’autel. Si un frère servant «allait de vie à trépas,» il était
accompagné de sa demeure à l’église et de l’église au cimetière par
deux officiers portant des torches du poids de trois livres; si le
défunt avait rempli les charges de prévôt ou d’échevin, quatre torches
devaient être allumées en son honneur pendant le service. Tous les
frères ou officiers servants étaient tenus «de lever le corps de
son hostel» pour le porter à l’église, où l’on «célébrait une messe
solennelle

[Illustration:

    Fig. 103.--Saint Michel, peseur des âmes. Un homme ayant
    été transporté en esprit au tribunal de Dieu, voit, grâce à
    l’intervention de la sainte Vierge, le poids des bonnes actions
    l’emporter sur celui des mauvaises. D’après un ms. du quinzième
    siècle, peint en camaïeu: _Les Miracles de Notre-Dame_, nº 9199, à
    la Bibl. nat.]

à diacre et sous-diacre.» Le même jour, chaque membre faisait dire
pour le frère défunt une messe basse aux frais de la Charité, et
treize pains étaient distribués à treize pauvres devant la fosse du
cimetière. A toutes les fêtes, la confrérie plaçait sur l’autel deux
cierges d’une livre, et deux torches de trois livres étaient tenues
par des officiers «à la lévation du corps de Nostre Seigneur Jesus
Christ;» les frères servants donnaient aussi «le pain benoist» à toute
l’assistance, et un clerc était spécialement chargé de servir le prêtre
à l’autel.

Si un membre était «ladre et séparé de la compagnie,» les frères avec
«la croix, campenelle et bannière,» l’accompagnaient jusqu’au lieu
où le curé de la paroisse devait le conduire. Les infirmes qui ne
pouvaient plus gagner leur vie sans mendier, et demandaient des secours
à la confrérie, recevaient «six blancs par semaine.» Ceux qui avaient
failli à leur devoir étaient condamnés à une amende: «les chapelains
payaient cinq deniers tournois» et «les frères serviteurs cinq deniers.»

Dans les temps de grande mortalité, quand le service de la charité
devenait trop difficile et trop «grevable,» les frères ou officiers
pouvaient s’adjoindre des aides. Quatre ou six serviteurs restaient
le dimanche à la table de la recette pour régler après la messe
les intérêts de la Charité, et accueillir les nouveaux frères qui
demandaient à entrer dans la confrérie.

Outre les divers ornements d’église, l’association possédait un drap
mortuaire chargé au milieu d’une croix blanche. Sur la bannière on
représentait l’image de l’Archange gardien des sépultures et conducteur
des âmes. Le costume des frères se composait ordinairement d’une
soutanelle assez longue, d’une ceinture noire à frange blanche, d’un
rabat en mousseline, et d’un chaperon qui fut transformé plus tard en
barrette conique; ce chaperon portait, bordés sur le devant, le nom
de la paroisse et la date de l’institution. Sur une écharpe placée en
sautoir, on voyait l’image de saint Michel terrassant le démon.

Dans toutes les confréries on admettait des membres honoraires, qui
prenaient part aux frais et assistaient aux réunions des frères
serviteurs, sans partager leurs modestes et pénibles fonctions; ainsi,
dans la commune des Chambrais les chefs de la famille de Broglie ont
toujours compté parmi les membres honoraires de la Charité. Plusieurs
de ces confréries avaient également un dignitaire appelé _roi_; son
emploi consistait surtout à présider les réunions générales, à servir
de guide aux pèlerins que l’association députait au Mont-Saint-Michel;
au bout d’un an, il devenait prévôt, puis l’année suivante échevin, et
ensuite il rentrait parmi les simples frères; son costume et celui des
deux autres frères dignitaires, se distinguait par la richesse et les
couleurs; il portait, comme le prévôt et l’échevin, un bâton historié,
surmonté d’une petite niche, tandis que les officiers servants
n’avaient à la main que des torches allumées. Un ou deux frères avaient
le titre de sonneurs et convoquaient les membres à la réunion; dans
les enterrements, ils étaient vêtus d’une dalmatique et agitaient une
clochette pour inviter les fidèles à la prière.

D’autres associations non moins florissantes s’étaient établies
dans le but d’honorer l’Archange et de favoriser les pèlerinages au
Mont-Saint-Michel. Leur nombre se multiplia au quinzième siècle,
mais pour en trouver l’origine, il faut remonter plus haut dans le
moyen âge. Dès l’année 1210, d’après le frère Jacques du Breul, le
roi Philippe-Auguste «fonda la confrérie de saint Michel l’Ange, du
Mont de la mer, en l’église Saint-Michel près le palais, à Paris,
pour les pèlerins et pèlerines» qui avaient fait le «voyage» du mont
Tombe. Quelques-unes de ces confréries possédaient des hôtels, où
l’on hébergeait gratuitement les pèlerins de passage à Paris; on y
distribuait aussi des secours aux enfants et aux pauvres qui n’avaient
pas les ressources nécessaires pour aller visiter le Mont-Saint-Michel,
Saint-Jacques de Compostelle, ou tout autre sanctuaire vénéré. Le
nombre de ces pieux voyageurs devint si considérable au quinzième
siècle que le seul hôpital de la confrérie de _Saint Jacques aux
pélerins_, à Paris, en hébergea 16,690 en moins d’un an; et, comme nous
l’apprend une requête de la même époque, 36 à 40 «povres pelerins et
austres povres» logeaient chaque nuit dans cet hôpital, qui se trouvait
par là «moult chargé et en grande nécessité de liz, de couvertures
et de draps.» En certaines contrées où ces confréries n’existaient
pas, des quêtes étaient faites pour venir en aide aux pèlerins du
Mont-Saint-Michel; dans les paroisses où elles étaient établies, comme
à Bernay, Menneval, Argentan, les confrères possédaient leur chapelle,
et même leur sacristie particulière; ils avaient leur jour de fête
et de réjouissance. Par exemple, à Moulins-sur-Orne, si célèbre par
sa confrérie de saint Michel, la solennité de l’Archange est suivie
d’une véritable fête de famille; après les vêpres, tous les assistants
chantent le cantique traditionnel, et le soir les associés donnent un
repas auquel 60 à 80 personnes prennent part chaque année.

Le Mont-Saint-Michel était le centre et le foyer de toutes ces œuvres,
tandis que le glorieux Archange en était l’inspirateur, le chef et le
patron. Les diverses confréries devaient envoyer des pèlerins au Mont,
et plusieurs n’admettaient jamais un nouveau membre, s’il n’avait
auparavant visité le sanctuaire de saint Michel (fig. 104). D’après le
livre des _Us_ de Saint-Firmin, l’une des villes les plus anciennes
et les plus célèbres du Pas-de-Calais, Montreuil-sur-Mer, possédait
de temps immémorial une confrérie de célibataires dont la plupart
accomplissaient chaque année le pèlerinage du Mont-Saint-Michel au
péril de la mer; avant le départ, ils recevaient la bénédiction du curé
et se munissaient auprès du «mayeur» d’un laissez-passer collectif; ils
vivaient en route de quêtes et d’aumônes, et arrivaient au terme de
leur voyage le quinze octobre, veille de la fête du saint patron; tous
passaient la nuit en prière, communiaient le lendemain et revenaient
chargés de coquilles, mendiant toujours leur pain et portant, selon
l’usage, le bourdon et la bannière des pèlerins. A l’arrivée, le curé
de l’église Saint-Michel et les habitants de la ville allaient à leur
rencontre et les recevaient «avec force démonstrations de joie et de
piété.» Cette coutume n’est point particulière au moyen âge; nous la
retrouvons dans les siècles derniers et même au dix-neuvième siècle.
Plusieurs paroisses du diocèse de Séez en offrent une preuve évidente:
pour être reçu dans les confréries d’Almenesches, de Silly-en-Gouffern,
de Sai, de Moulins, de Sarceaux, il fallait avoir visité le
Mont-Saint-Michel, et s’être nourri avant le départ de la divine
Eucharistie, afin d’accomplir en état de grâce cet acte religieux.

Saint Michel, ange médecin et protecteur des agonisants, fut aussi
l’objet d’un culte spécial, surtout à Liège et en certaines villes
de la Flandre, où l’on fonda des confréries sous son patronage, pour
venir en aide aux malades. A cette heure suprême, où l’âme est sur le
point de paraître devant son juge, nos pères voulaient se concilier la
faveur du puissant et redoutable Archange; ils ne l’oubliaient pas même
dans leurs testaments. Louis Raoul Bachelier légua, en 1459, trente
sous tournois de revenu pour entretenir dans l’église de «Nismes» deux
cierges d’une demi-livre, qui devaient brûler le jour de la fête de
saint Michel; le frère de Louis XI, Charles de Valois, duc de

[Illustration: Fig. 104.--Pèlerinage de la confrérie de Camembert
(Orne) au Mont-Saint-Michel en 1772. Tableau de l’église de Camembert.
D’après une photographie de M. Gatry, vicaire de Vimoutiers.]

Guyenne, comte de Saintonge et seigneur de la Rochelle, a laissé
ces belles paroles dans son testament de 1472: «(Nous) commettons
(notre âme) à la Vierge glorieuse, qui des pécheurs, jusques icy,
nous confessons estre advocate, et qui non sans cause est dite du
Rédempteur de l’humain genre, et Roy de gloire, Mère très débonnaire;
à Monsieur saint Michel, et toute la cour du Paradis céleste, afin que
par leurs prières, elle monte ès saints lieux, pour régner avec eux: si
leur prions et requerrons, et très dévotement les supplions qu’ils me
soient en aide.»

Les magistrats honoraient en saint Michel l’ange justicier, les
écoliers reconnaissaient en lui le prince de la lumière et le
protecteur des lettres; les artistes lui bâtissaient des temples
et des autels, le peignaient sur la toile et lui élevaient des
statues, les poètes le chantaient, les orateurs célébraient sa gloire
et sa puissance, les princes et les derniers enfants du peuple
s’agenouillaient ensemble pour le prier; saint Michel avait sa place
dans les fêtes de famille; il paraissait partout, sur le théâtre,
dans les réunions publiques, en particulier dans les processions
solennelles; il fallut même parfois écarter son image, pour empêcher
des manifestations indiscrètes, et arrêter l’élan d’un enthousiasme
pas assez réfléchi. Il est bon de rappeler certains traits, pour
faire mieux comprendre cette époque, glorieuse par-dessus toutes dans
l’histoire de saint Michel (V. _Le Mistere du siege d’Orleans_).

Nos pères ignoraient les jouissances raffinées que notre siècle
matérialiste et sensuel demande aux exhibitions du théâtre; pour se
procurer des délassements, ils aimaient à reproduire les vérités
de la religion dans des scènes naïves, parfois bizarres, mais dont
l’honnêteté n’avait jamais à rougir. Souvent l’archange saint Michel,
vainqueur de Satan et gardien des âmes, jouait un rôle important dans
ces représentations symboliques. D’après les vieux historiens de Paris,
les pâtissiers de cette ville célébraient la fête de saint Michel,
leur protecteur, par une procession qui attirait un grand nombre de
curieux. Ils se rendaient en pompe à la chapelle de l’Archange, dans
l’église Saint-Barthélemy. Les uns étaient habillés en diables, les
autres en anges, et au milieu de la troupe on voyait saint Michel
agitant une grande balance et traînant après lui un démon enchaîné, qui
s’efforçait de molester les passants, menaçait les uns, frappait les
autres et faisait à tous des niches plus ou moins ridicules. Anges et
diables étaient à cheval, accompagnés de tambours et suivis à distance
par des prêtres qui portaient le pain bénit. Des drames analogues se
jouaient au Mont-Saint-Michel, «en présence de ces foules immenses qui,
à certains jours privilégiés, encombraient les abords de l’abbaye (E.
de Beaurepaire, _Les miracles du Mont-Saint-Michel_).»

La procession que le roi René institua en 1462, dans la ville d’Aix,
offrait une scène non moins singulière, appelée _Le jeu des diables_
ou _La lutte de la petite âme_. Des démons revêtus de costumes
aux emblèmes satiriques et la tête surmontée de longues cornes se
pressaient autour d’un enfant qui représentait la petite âme. Cet
enfant portait un gilet blanc, symbole de l’innocence, et tenait à
la main une grande croix qu’il serrait sur sa poitrine (fig. 105).
D’abord, à l’aspect du signe de

[Illustration: Fig. 105.--_Le jeu des diables ou la lutte de la petite
âme_; groupe de la procession instituée à Aix en 1462, par le roi René.
D’après A. Millin.]

notre salut, les démons prenaient la fuite, mais ils ranimaient bientôt
leur courage et se précipitaient une seconde fois sur la petite âme;
ils n’osaient pourtant pas l’approcher de trop près, et, se tenant
à distance, ils essayaient de l’enlever avec des bâtons fourchus;
furieux de ne pouvoir réussir, ils n’écoutaient plus que leur colère et
redoublaient d’efforts pour s’emparer de leur victime. La petite âme
allait succomber, quand saint Michel, vêtu de coton blanc, ayant des
ailes dorées et la tête environnée d’une auréole céleste, apparaissait
tout à coup et se jetait au milieu de la mêlée, aussitôt il était
assailli par les démons, et recevait des coups innombrables sur son
dos, qu’il avait prudemment rembourré d’un épais coussin. Les diables
désespérés, n’en pouvant plus de lassitude, renonçaient à leur dessein
et prenaient la fuite en faisant d’horribles grimaces. Alors le nouveau
Michel, comme s’il avait triomphé de Lucifer en personne, poussait un
cri de victoire et sautait à plusieurs reprises, pour témoigner sa joie
d’avoir sauvé la pauvre petite âme des griffes du démon.

Afin de compléter cet aperçu général, il faut arrêter les yeux sur
la cité de l’Archange. En 1470, un an après l’institution de la
chevalerie, Louis XI visita le Mont-Saint-Michel, et, au témoignage
d’Hélyot, il y tint la première assemblée de l’ordre, dans la salle
des Chevaliers. Un autre chroniqueur, Jean de Troyes, parlant de ce
voyage, s’exprime ainsi: «Le roi, qui estoit à Amboise, s’en partit
et ala au Mont Sainct Michel en pèlerinage. Et après icelluy fait et
accomply,» il inspecta Tombelaine, Avranches, Coutances, Caen, et
plusieurs autres places de Normandie. Deux ans plus tard, Louis XI
revint au Mont avec une brillante escorte. A son passage dans la ville
d’Alençon, il faillit être écrasé par la chute d’une pierre qui se
détacha d’un mur; aussitôt, disent les historiens, le roi fit un grand
signe de croix, se mit à genoux en témoignage de sa reconnaissance et
baisa la terre. Quelques jours après, il était dans la basilique de
Saint-Michel, et suspendait auprès du crucifix la pierre qui était
tombée à ses pieds dans la ville d’Alençon. Jean de Troyes nous apprend
que dans le cours de l’année 1474 les Anglais menacèrent de faire une
descente sur les côtes de Normandie, peut-être pour tenter la prise du
Mont-Saint-Michel: «le roy, dit-il, fut au service la veille de Noël
en l’église Nostre-Dame de Paris. Le lendemain de Noël qui estoit le
jour Sainct Estienne, le roy eut des nouvelles que les Anglois estoient
en armes en grant nombre sur mer, et estoient vers les parties du
Mont Sainct Michel. Et incontinent fist monter à cheval et envoyer en
Normandie les archiers par lui mis de sus sa nouvelle garde, nommée la
garde de monsieur le Dauphin.»

A cette époque, les armoiries du Mont étaient chargées de coquilles
sans nombre, avec le chef de la maison de France (fig. 106); l’abbaye
jouissait de nombreux privilèges que Louis XI confirma par ses lettres
de 1477, en abolissant toutes les taxes qui pesaient sur les religieux;
mais pour servir ses vues politiques, le monarque se réserva le droit
de faire garder le château par un officier de son choix; il construisit

[Illustration: Fig. 106.--Armoiries de l’Abbaye, sous le règne de Louis
XI.]

même des cachots à l’ouest du mont Tombe. Il prouvait par là que sa
piété envers l’Archange n’était pas sans mélange d’intérêt personnel.

Cependant l’institution de l’ordre militaire fut suivie de plusieurs
années glorieuses pour l’histoire de saint Michel. Le chevalier de
cette époque passait pour le vrai type de la bravoure française, et,
dans les circonstances périlleuses, il figurait toujours au premier
rang; pour lui, reculer sur un champ de bataille était un acte de
félonie que rien ne pouvait excuser; sa vaillante épée était au service
de Dieu, de l’Église, de la veuve et de l’orphelin. D’autre part,
l’ancienne abbaye, avant d’accepter le régime de la _commande_ et de se
soumettre à une juridiction étrangère, jetait un vif éclat et montrait
que la vie n’était pas épuisée dans son sein.

Plusieurs religieux se livrèrent à l’étude avec ardeur. Il faut
rapporter à cette époque le manuscrit intitulé: _Varia ad historiam
Montis Sancti Michaelis_. Ce volume, orné de longues lettres gothiques,
est l’œuvre d’un moine du Mont-Saint-Michel. La vérité historique n’y
est pas toujours respectée avec assez de scrupule; cependant nous y
trouvons plusieurs détails qui méritent d’être rapportés. L’auteur
raconte en style naïf la légende «du benoist archange, Monseigneur
saint Michiel;» puis il cite les «oroisons aux angels de paradis, et
premièrement à l’ange qui de nous est garde.» A la fin de son ouvrage,
le moine bénédictin nous a laissé des pièces de poésie remarquables à
la fois par l’onction de la piété et les grâces du langage; par exemple
qui ne serait touché en lisant cette prière au Sauveur et à la Vierge?

    «Doulz Jhésus Crist, doulz créateur
    «En qui j’ay toute m’espérance,
    «Doulz roy, doulz Dieu, doulz Sauveur,
    «Qui n’as ne fin ne commensance,
    «Doucement me donne t’amour,
    «Et de ta gloire cognoissance,
    «Et m’ottroy par ta douceur
    «Vraie confession et repentance.....
    «Sainte Marie, dame, royne, genitrix,
    «Glorieuse pucelle, porte de paradis,
    «Se vous onqs oytes par la vostre merci
    «La voix d’un pécheur qui vous criast merci...
    «Si vraiment com Dieu prist en vous chair et sans,
    «A trestous mes besoings me soiez vous aidant...»

Tandis que le trouvère exerçait sa verve dans le silence du cloître,
la crosse était portée par des hommes dont les brillantes qualités
contribuaient à faire aimer et vénérer le principal sanctuaire de
l’archange saint Michel. Le cardinal d’Estouteville était mort à
Rome, en 1482. Après lui, les quatre neveux du capitaine de Baternay,
André de Laure, Guillaume de Lamps, Guérin de Laure et Jean de Lamps
gouvernèrent successivement le monastère à titre d’abbés réguliers.
André de Laure, originaire du Dauphiné se distinguait par l’étendue de
son savoir et la noblesse de sa naissance; de plus il avait pour lui
la faveur de son oncle, le comte du Boschage de Baternay, chambellan
du roi et successeur de Jean d’Estouteville dans la charge de capitaine
du Mont. Les religieux, qui désiraient vivement élire eux-mêmes
leur abbé et recouvrer les droits qu’on leur avait enlevés lors de
l’élection du cardinal d’Estouteville, se réunirent en chapitre dès
qu’ils apprirent la mort de ce dernier; ils procédèrent au vote sous
la présidence de Guillaume le Maire, prieur claustral de l’abbaye,
et portèrent leurs suffrages sur André de Laure. Ils espéraient avec
raison que le comte de Baternay ferait ratifier cette élection. Le
nombre des moines était alors de 25. Le nouvel abbé, qui possédait le
prieuré de Pontorson et remplissait les charges d’archidiacre et de
chantre du monastère, ne voulut renoncer à ces titres qu’après avoir
reçu les lettres du roi et s’être assuré que son élection ne serait pas
invalidée.

André de Laure était docteur en l’un et l’autre droit; cependant il
passa une partie de son temps à Paris pour se livrer à l’étude. Vers
la fin de sa vie, il résida plus régulièrement dans son abbaye où il
mourut le 25 mars 1499. Les bénédictins l’inhumèrent dans la chapelle
de la Sainte-Trinité, devant l’autel du Sauveur qu’il avait lui-même
érigé et qui fut dédié depuis à Notre-Dame de Pitié. Malgré ses longs
séjours à la capitale, André de Laure ne négligea pas les intérêts de
son monastère dont il augmenta les revenus; il mit en particulier tous
ses soins à orner la basilique de l’Archange. D’après dom Huynes, il
enrichit les chapelles de vitraux, dans lesquels «il fit peindre ses
armes, celles du cardinal d’Estouteville, comme aussy l’histoire de la
fondation du Mont et le sacre des roys de France. Plusieurs depuis ce
temps là ont adjousté leurs armes à ces vitres.»

Guillaume de Lamps est resté célèbre parmi les abbés qui travaillèrent
le plus à la gloire de saint Michel, et ses historiens disent qu’il
brilla comme un «astre luisant,» à l’aurore du seizième siècle. Nous
lui devons une partie duchœur, le grand escalier, la plate-forme
appelée Mirande ou Saut-Gautier, une partie du logis abbatial,
l’aumônerie, la grande citerne, le pont qui unit l’église et le
quatrième étage du logis; il acheta des vases précieux et fit bâtir la
chapelle qui touche le jardin de l’abbé. Pendant les onze années de
sa prélature, de 1499 à 1510, il n’employa pas moins de quatre-vingts
ouvriers pour les travaux du monastère et de ses dépendances. En
1509 la foudre renversa la flèche, fondit les cloches, et exerça de
grands ravages dans la basilique; c’était la dixième fois que le
Mont-Saint-Michel devenait

[Illustration: Fig. 107.--Tombeau de Guillaume de Lamps. D’après un
design de M. de Rothemont; ms nº 4902 de la Bibl. nat. Dix-huitième
siècle.]

la proie des flammes. Guillaume de Lamps était occupé à réparer ce
désastre, et déjà il avait construit, dans le transept du midi, le
pilier décoré de ses armes, quand la mort vint le ravir à l’affection
des religieux, le premier mars 1510. Il fut enterré dans la chapelle
du rond-point, dédiée à la bienheureuse Vierge, du côté de l’évangile
(fig. 107).

Guérin de Laure, cousin de Guillaume de Lamps et frère d’André de
Laure, dut en partie son élévation à la faveur du comte de Baternay,

[Illustration: Fig. 108.--Monument de Jean de Lamps. D’après un dessin
de M. de Rothemont; ms. nº 4902, de la Bibl. nat. Dix-huitième siècle.]

capitaine du Mont, et à la recommandation du roi Louis XII, qui engagea
ses «chers et bien amez» religieux à le choisir pour abbé à cause
de ses «bonnes mœurs, vertus et honnesteté,» et pour la «seureté et
bonne confidence» que le monarque avait «en sa personne.» Il gouverna
l’abbaye l’espace de trois ans et mourut au château de Brion en 1513.
Il reçut la sépulture à côté de son prédécesseur, dans la chapelle de
la Vierge.

Jean de Lamps, frère de Guillaume de Lamps, montra une grande sagesse
dans l’administration du monastère et donna aux religieux l’exemple de
toutes les vertus; il continua la construction du chœur, fit placer aux
voûtes les armes de France et de l’abbaye, et acheva la basilique,

[Illustration: Fig. 109.--Sceau de Jean de Lamps, abbé du
Mont-Saint-Michel en 1520. Archives nationales.]

c’est-à-dire le dernier chef-d’œuvre que l’art chrétien ait produit au
Mont-Saint-Michel en l’honneur de l’Archange. Il mourut le 4 décembre
1523 et fut enterré dans la chapelle de la Vierge Marie, du côté de
l’épître. «Pour tesmoigner leur reconnoissance en son endroict, dit
dom Louis de Camps, et en conserver plus longtemps la mémoire, (les
religieux) firent poser son effigie sur un pilier, comme on voit encore
à présent (fig. 108). Ce qui n’a esté accordé à d’autre qu’à luy, et
à la vérité est une chose assez remarquable; car si après luy nous
n’avons eu aucun abbé, qui ait porté l’habit de Saint-Benoist; au
moins, nous pouvons dire qu’iceluy nous est resté qui le porte jour et
nuit en peinture. Ses armes se voient en divers endroits de l’église.»

Pendant ces prélatures qui terminent la troisième période de l’histoire
de saint Michel, le culte de l’Archange avait atteint son apogée;
les pèlerinages se succédaient sans interruption; un grand nombre
de seigneurs firent à l’abbaye des donations en terre et en argent;
le souverain pontife approuva par un bref solennel l’ordre des
chevaliers; François Iᵉʳ, marchant sur les traces de ses ancêtres,
fit un pèlerinage au Mont avec plusieurs personnages de la cour.
Un historien rapporte que l’abbé Jean de Lamps reçut le monarque
«avec tous les devoirs et plus grande soubmission qu’il put, allant
processionnellement au-devant en habits pontificaux, imprimant par
sa modestie des tendresses de dévotion au cœur du roy.» La basilique
avec son abside merveilleuse et sa flèche élégante était achevée; sur
le sommet dominait la statue de l’Archange, dont l’épée flamboyante
menaçait les ennemis de la France et le pied foulait le dragon
infernal; le règne de la chevalerie avait commencé et les enfants de
saint Benoît se montraient toujours les dignes gardiens du sanctuaire
de saint Michel.

[Illustration: Fig. 110.--Fac-simile d’un cul-de-lampe des _Statuts de
l’Ordre de Saint-Michel_. 1725.]




[Illustration]




CHAPITRE IV

SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL DANS LES TEMPS MODERNES.


I.

LE MONT-SAINT-MICHEL PENDANT LES GUERRES DE RELIGION.

Lorsque Jean de Lamps descendit dans la tombe, l’abbaye fut soumise
au régime de la _commende_ et une ère nouvelle commença pour le
Mont-Saint-Michel; d’un autre côté, l’Église venait de lancer ses
foudres contre Luther, et, avec la grande hérésie des temps modernes,
le culte de l’Archange revêtait un nouveau caractère. Le paganisme
ancien avait disparu et les Anglais ne conservaient plus sur notre
territoire que la ville de Calais; mais d’autres luttes ni moins
acharnées, ni moins dangereuses, les guerres de religion s’annonçaient
menaçantes. Saint Michel devait prendre part à ces combats, et mériter
le titre de vainqueur de l’_hérésie_ que les siècles lui décernèrent,
surtout depuis la défaite des Albigeois et des autres précurseurs de
Luther et de Calvin. Il ne sera pas sans intérêt de voir l’Archange aux
prises avec cet ennemi toujours vaincu, mais toujours vivant, toujours
irréconciliable, avec cet antique serpent qu’il chassa du ciel et
combattit dans la synagogue, au sein de l’Église et chez les nations
chrétiennes, qu’il poursuit sans cesse et sur lequel il remportera une
victoire décisive, au dernier jour, quand Dieu aura complété le nombre
des élus. Le Mont-Saint-Michel devait être encore le principal théâtre
de ce nouveau combat.

Depuis son origine, l’abbaye eut souvent à lutter contre les ennemis
de l’Église et de la France, ou à défendre ses intérêts contre les
empiétements des seigneurs féodaux; mais elle conserva toujours son
indépendance, et, pendant plus de cinq siècles, la règle primitive fut
observée sans modifications importantes. A l’intérieur, les religieux
partageaient la journée entre la prière, l’étude et le service des
pèlerins. De temps en temps des fêtes de famille venaient rompre
l’uniformité de la vie habituelle. Quand un moine avait cinquante ans
de profession religieuse, on célébrait son _jubilé_. Il était conduit
au chapitre où l’abbé le relevait de ses fonctions; ensuite tous les
bénédictins l’accompagnaient devant le maître-autel de la basilique.
Le chantre entonnait le répons de saint Michel, et, après l’oraison,
le président du chapitre offrait de l’eau bénite au frère _jubilé_,
montait avec lui les degrés de l’autel et lui donnait le baiser de
paix. Le reste de la journée se passait en pieuses réjouissances.
Les principaux mystères de la religion étaient représentés sous des
formes sensibles. A Pâques, un des moines figurait Notre-Seigneur
ressuscité; il était vêtu d’une aube marquée de gouttelettes de sang;
une longue barbe descendait sur sa poitrine, un diadème ornait son
front, et il portait une croix à la main; à l’heure des matines, il
passait dans le chœur devant tous les religieux, au moment où les
jeunes frères qui jouaient le rôle des _anges_ chantaient l’hymne
de la résurrection. Les liens de fraternité qui unissaient tous les
moines ne se brisaient point à la mort. Plusieurs fois l’an, des
services funèbres étaient célébrés pour les morts, et chaque jour
trois prêtres offraient le sacrifice de la messe dans la chapelle des
Trente-Cierges aux intentions des bienfaiteurs défunts. A l’extérieur,
le Mont-Saint-Michel formait une association intime avec plus de
soixante abbayes et un grand nombre de prieurés, dont plusieurs étaient
sous la dépendance de l’abbé. Celui-ci devait être élu par le suffrage
des moines et choisi dans une maison de l’ordre de Saint-Benoît; en
vertu d’un privilège accordé à Richard Toustin, il avait le droit de
porter la mitre et l’anneau; de plus il était ordinairement archidiacre
du diocèse d’Avranches. Sauf de rares exceptions, tous s’étaient fait
un bonheur de vivre parmi les religieux comme des pères de famille
au milieu de leurs enfants. Quelques-uns même, à l’exemple de Pierre
le Roy, avaient employé les moments de loisir à enseigner aux jeunes
frères les sciences profanes et les arts libéraux.

Au moment où cette union devenait plus nécessaire, pour se prémunir
contre les dissensions qui allaient éclater au sein de l’Église de
France, les gardiens du sanctuaire de Saint-Michel furent contraints
de renoncer au privilège d’élire leur abbé; bien plus, on les soumit
au régime de la _commende_ dont ils étaient exempts aux termes du
concordat passé entre Léon X et François Iᵉʳ. A la mort de Jean de
Lamps, en 1523, les religieux essayèrent en vain de lui donner un
successeur; la cour de France rendit tous leurs efforts inutiles,
et, malgré leurs vives réclamations, le roi fit agréer en 1524 la
nomination de Jean le Veneur, évêque de Lisieux, grand aumônier du
royaume et cardinal de la sainte Église romaine. «Ainsy, dit dom Louis
de Camps, cette sainte et dévote maison fut mise en _commende_ et
abandonnée à la discrétion d’une domination estrangère.»

François Iᵉʳ avait fait le pèlerinage du Mont; cependant il ne
comprenait pas encore la nécessité de recourir au puissant Archange et
de protéger son sanctuaire. Il ne tarda pas à être instruit à l’école
du malheur. Le désastre de Pavie avec ses tristes conséquences ne
suivit que d’un an l’élection de Jean le Veneur; aussitôt la France,
menacée d’une nouvelle invasion implora son céleste défenseur; le roi
lui-même, après avoir été captif sur un sol étranger, voulut donner
une preuve de sa confiance envers le protecteur du royaume: il fit
remplacer la salamandre qui était sur ses armes par la coquille de
Saint-Michel. De son côté Gabriel du Puys acheva les fortifications du
mont Tombe, en élevant la fameuse tour qui porte son nom (fig. 111),
et il prémunit la place contre les surprises du dehors; en même temps
des pèlerins nombreux visitaient la basilique de Saint-Michel; de ce
nombre furent les chanoines de Bayeux, qui, à leur retour, emportèrent
différents objets confiés à la garde des bénédictins. Après la mort
du lieutenant, Guillaume du Solier, qui reçut la sépulture dans la
chapelle Sainte-Anne-du-Circuit, le roi nomma le sieur d’Estouteville
d’Aussebosc capitaine du château à la place d’Imbert de Baternay. Le
monarque travailla aussi avec zèle à la réforme de l’ordre militaire
de Saint-Michel. On rapporte qu’il fut excité par une fine allusion
de Raphaël à recourir au belliqueux Archange, afin d’arrêter le
progrès de l’hérésie. Comme on faisait des tentatives pour attirer le
grand artiste à la cour de France, celui-ci refusa, mais il envoya au
souverain le tableau du Louvre, qui représente la victoire de saint
Michel sur le dragon infernal, ou le triomphe du défenseur de la
vérité sur le prince de l’erreur. Malgré tout, François Iᵉʳ ne rendit
pas aux Bénédictins le droit de choisir leur abbé; car à la mort de
Jean le Veneur, en 1543, Jacques d’Annebault, cardinal du titre de
Sainte-Suzanne, évêque de Lisieux et grand-maître de la chapelle
royale, prit possession de l’abbaye en vertu des bulles qu’il avait
reçues de Rome le 18 août 1539. Il séjourna quelque temps parmi les
religieux; mais il quitta bientôt la vie du cloître pour retourner à la
cour. Il mourut en 1558, et, l’année suivante, le roi choisit pour lui
succéder François le Roux d’Anort, qui porta la crosse jusqu’à l’année
1570.

Les événements se précipitaient et la France, divisée par des haines
profondes, était à la veille d’une grande catastrophe. A mesure que
l’hérésie devenait plus menaçante, la confiance envers le glorieux
Archange grandissait dans le cœur des véritables Français. Grâce aux
dons généreux des pèlerins, les moines élevèrent dans la basilique du
Mont un maître-autel couvert de lames d’argent du prix de dix mille
livres. A la même époque, le roi Henri II présida dans la ville de Lyon
une assemblée de l’ordre de Saint-Michel (fig. 98). Rien ne fut négligé
pour donner à cette réunion toute la pompe que les circonstances
réclamaient. «La veille de Saint-Michel, dit un auteur, le roy assista
à vespres, et célébra le chapitre des chevaliers de l’ordre, qui
n’avoit de longtemps esté fait en France. Par ainsy Sa Majesté fut oüyr
les vespres en l’ordre qui s’ensuit: après les Suisses, leurs tabourins
et fiffres sonnans, et les cent gentilshommes avec leurs haches,
marchoit premièrement l’Huissier de l’Ordre, vestu d’une robe longue de
satin blanc, et d’un chaperon à bourrelet, comme les advocats de Paris,
lequel estoit de satin cramoisi rouge, la cornette autour du col et
le chaperon estendu derrière et attaché sur les espaules, portant une
grosse masse d’argent doré, le dessus fait avec les armories du roy
couronnées; après luy le Hérault de l’Ordre, le Greffier et le Maistre
des Cérémonies,

[Illustration: Fig. 111.--Tour ou bastillon Gabriel.--Restauration.]

tous d’un pareil accoustrement, chacun sa coquille _d’or_ pendante au
col, et tous au devant de M. le cardinal de Guise, qui marchoit en ce
rang comme Chancelier de l’Ordre, vestu par dessus son roquet d’un
manteau rond de veloux blanc attaché sur l’espaule droite, et rebrassé
sur l’autre, son chaperon de veloux cramoisi rouge; les Chevaliers
de l’Ordre venoient suivamment, deux à deux, suivant leur rang et
qualité, avec chacun son manteau rond pendant jusques à terre, tout de
drap d’argent, attaché et rebrassé semblablement comme dessus, tout
autour un rang de riche broderie de croissans se joignans oppositement
dessus et dessous, à l’imitation d’une nuë, à force rais et flammes
d’or entre lesdits croissans, et au dessous un autre rang de l’Ordre,
de semblable riche broderie, le chaperon de veloux cramoisi, bordé
pareillement de belle broderie de l’Ordre, tout l’accoustrement de
dessous de veloux ou satin blanc, et estoient en nombre de dix-huit,
Messeigneurs de Vendosme et de Guise les derniers: Puis venoit Sa
Majesté, vestu de mesme les autres, excepté que son accoustrement
estoit enrichi davantage de merveilleusement grosses perles, et quelque
frange d’or tout autour de son manteau; Messeigneurs les Cardinaux de
Bourbon, Vendosme, Lorraine, et Ferrare, revestus de leurs roquets et
grandes chapes de Cardinal de camelot rouge: Tous lesquels en cette
pompe entrèrent au chœur de la grande Église Saint Jean bien en ordre
et richement tapissée: Sa Majesté se mit à la place du Doien, les
autres selon leur rang, laissans les places de leurs compagnons absens
vuides: Et au dessus de chaque place estoient attachées les armoiries
et noms des Princes absens, et des présens seulement les armes. Auprès
du grand Autel fut dressé un parquet haut élevé, et richement paré,
pour la Reine et les Dames. Le samedy matin, _jour de Saint Michel_,
le Roy et les Chevaliers de l’Ordre furent ouïr la grande Messe en
pareil ordre que du soir; mais avec si _grande foule de peuple_, qu’à
peine pouvoient-ils passer: Et la grande solemnité fut à l’offerte,
en observant les anciennes cérémonies belles à voir. Au sortir de là
ils vinrent tous disner ensemble dans la grande salle du logis du Roy,
la table de Sa Majesté au milieu; puis ils continuèrent les Vespres
dudit jour, vestus toutesfois de grandes robes de deüil, le chaperon
à bourrelet et tout le reste de leur vestement de drap noir, le Roy
semblablement, mais d’écarlate violette, célébrant la mémoire de leurs
Compagnons trespassez. Le jour suivant, qui fut Dimanche, ils furent
aussy ouïr la grande Messe comme le jour précédent et en habit du
soir; où au sortir _Sa Majesté toucha les malades_, puis disnèrent
encore ensemble.» (_Statuts de l’Ordre de Saint-Michel._)

La fraternité qui régnait entre les chevaliers de Saint-Michel
contrastait singulièrement avec la division qui désolait la France. Les
dévots serviteurs de l’Archange avaient besoin de fidélité, d’union et
de dévouement, pour soutenir les intérêts de l’Église et de l’État;
car, bientôt après, la guerre éclata et couvrit le royaume de sang et
de ruines. Le prince de Condé se mit à la tête des hérétiques et se
déclara l’ennemi juré de Charles IX, son souverain, et de tous les
catholiques de France. Comme en toutes les calamités publiques, les
regards se portèrent aussitôt vers le prince de la milice céleste.
Paris donna l’exemple. Le 29 septembre 1568, jour de la fête de saint
Michel, on fit dans la capitale une procession solennelle pour implorer
la protection de l’Archange vainqueur de Satan; la cour, plusieurs
évêques, les ordres religieux, une foule innombrable de fidèles
assistaient à cette pieuse cérémonie; au milieu des rangs pressés de la
multitude, on portait les reliques insignes de toutes les églises de la
ville. Jamais Paris n’avait organisé une manifestation plus imposante
en l’honneur de saint Michel. L’année suivante, les ennemis furent
taillés en pièce à Jarnac et à Moncontour, et, en 1570, la paix fut
signée à Saint-Germain.

De son côté le mont Tombe recevait chaque jour de nombreux pèlerins.
Ceux-ci venaient, à la suite de l’évêque et des chanoines d’Avranches,
déposer leurs trésors sous la garde des moines; ceux-là priaient le
saint Archange de les protéger contre les attaques des hérétiques,
et de les délivrer des embûches du démon; d’autres imploraient des
grâces surnaturelles ou demandaient la santé du corps. Le roi de
France, Charles IX, voulut se mêler à cette foule de pieux visiteurs,
et, en 1561, un an après avoir reçu le titre de chevalier, il vint en
pèlerinage au Mont avec son frère, le prince Henri. Le 3 avril 1565,
il modifia, comme nous l’avons dit, certains articles des statuts
primitifs, et réduisit le nombre des frères à cinquante. D’après les
manuscrits du temps, et au témoignage des autorités les plus graves
citées par S. Prévost, Feuardent et dom Huynes, cette époque fut
signalée par des faits miraculeux.

Bientôt les pèlerinages allaient devenir plus difficiles et plus
périlleux, à cause des attaques continuelles qui devaient être
dirigées contre le Mont. En 1570, François le Roux se démit de sa
charge en faveur de l’évêque de Coutances, Arthur de Cossé-Brissac.
Pendant que ce dernier vidait ses démêlés avec Jean de Grimouville,
prieur claustral, et le parlement de Normandie, les disciples de
Calvin, nommés huguenots, levaient de nouveau l’étendard de la
révolte et dévastaient une partie des campagnes. En l’année 1576, le
Mont-Saint-Michel embrassa contre eux le parti de la ligue et résolut
de leur opposer une vigoureuse résistance. Alors, comme au temps de la
guerre des Anglais, la cité de l’Archange devint le boulevard de la
France en Normandie, et l’épée victorieuse des chevaliers repoussa les
attaques des calvinistes.

Au mois de juillet de l’année 1577 une bande de huguenots, conduits
par le sieur «du Touchet,» s’approchèrent du Mont à la faveur de la
nuit. Sur les huit heures du matin, vingt-cinq d’entre eux placèrent
des armes sous la selle de leurs chevaux et pénétrèrent dans la place
déguisés en pèlerins; les autres, cachés sur la rive d’Ardevon,
attendaient le moment favorable pour voler au secours de leurs
compagnons d’armes. Les huguenots, après avoir entendu la messe et
visité le monastère, se réunirent sur le Saut-Gautier, et, de là,
se répandirent dans la ville pour accomplir leur dessein. Au signal
donné, ils désarmèrent les soldats, en tuèrent un qui refusait de
rendre son épée, et frappèrent plusieurs moines et pèlerins. Jean Le
Mansel, secrétaire de l’abbaye, reçut un coup de sabre sur la tête.
En même temps le sieur «du Touchet sortit de son embuscade avec ses
cavaliers et se dirigea au galop vers les portes de la ville.» Déjà les
calvinistes criaient: «ville gaignée, ville gaignée.» Les habitants
étaient dans la consternation et n’avaient d’espoir que dans la
protection de Saint-Michel.

Le lendemain on vit apparaître à la tête d’une poignée de soldats
Louis de la Moricière, seigneur de Vicques, et enseigne du maréchal
de Matignon. Il triompha des huguenots, les fit sortir de la ville et
rentra dans la forteresse au milieu des acclamations des Montois qui
le regardaient comme un libérateur. En récompense d’un tel service,
le roi de France, Henri III, le nomma capitaine du Mont, à la place
de René de Baternay et lui donna le titre de _gouverneur_ du château.
Le brave officier repoussa pendant dix ans les attaques réitérées
des calvinistes. En 1589, le sieur de Montgommery accompagné des
capitaines Corboson et La Coudraye, surprit la ville et la livra au
pillage; mais tous ses efforts échouèrent devant la résistance de la
citadelle dont il ne put jamais s’emparer. Le gouverneur alors absent
du Mont-Saint-Michel, accourut en toute hâte et pénétra dans la place
par une entrée secrète; il rallia autour de lui une poignée de braves,
fit une vigoureuse sortie contre les huguenots et les rejeta loin
des remparts. L’année suivante, le héros chrétien mourut au siège de
Pontorson victime d’une lâche perfidie. Les moines transportèrent
sa glorieuse dépouille dans la basilique de Saint-Michel, et, après
lui avoir rendu tous les honneurs funèbres, ils l’inhumèrent dans la
chapelle Sainte-Anne, où reposaient déjà plusieurs guerriers célèbres.
Au-dessus de la tombe on suspendit «la lance, le guidon, le casque et
la rondache» dont l’illustre capitaine se servait dans les combats.
Sa digne épouse, Esther de Tessier, mourut trente ans plus tard et
reçut la sépulture à l’ombre du même autel. Leur fils, Jacques de la
Moricière, doyen de la cathédrale de Bayeux, donna quarante-cinq livres
de rente au monastère pour une fondation de trois messes annuelles;
l’une devait être chantée en l’honneur des saints anges, le 23ᵉ jour
de juillet; à la procession tous les moines portaient un cierge de
cire blanche, afin de témoigner leur reconnaissance «à Dieu, à la
Vierge et à saint Michel» qui s’étaient servi de l’épée du bon et pieux
gouverneur, pour délivrer la ville de l’oppression des huguenots.

Louis de la Moricière fut remplacé par le sieur de Boissuzé. Les
calvinistes occupaient alors une partie de l’Avranchin, et le
Mont-Saint-Michel leur offrait seul une sérieuse résistance. Pendant
plusieurs années, ils employèrent tour à tour la force et la ruse
pour s’emparer de cette place, mais toujours ils furent pris dans les
pièges qu’ils tendaient eux-mêmes aux catholiques. Dom Huynes raconte
en ces termes une des tentatives de Montgommery: «Les huguenots tenant
une grande partie de cette province de Normandie sous leur puissance
et particulièrement les villes et chasteaux des environs de ce Mont,
dressoient des embusches pour envahir ce sainct lieu. Et dès aussy
tost qu’ils pouvoient attraper quelqu’un de cette place le tuoient sur
le champ ou le réservoient pour le mener au gibet. Il arriva un jour
en autres qu’ils prirent un soldat et luy ayant desjà mis la corde
au col luy dirent que s’il vouloit sauver sa vie qu’il leur promit
de leur livrer cette abbaye, et que de plus ils lui donneroient une
bonne somme de deniers. Cet homme bien content de ne finir sitost
ses jours, et alléché de l’argent qu’ils luy promettoient, dit qu’il
le feroit et convint avec eux des moyens de mettre cette promesse à
exécution, qui furent que le soldat reviendroit en ce Mont, espiroit
sans faire semblant de rien la commodité de les introduire secrettement
en cette abbaye et leur assigneroit le jour qu’il jugeroit plus commode
pour cet effect. Le soldat leur ayant promis de n’y manquer, ils luy
donnèrent cent escus, et, bien résolu de jouer son coup, revint où il
fut receu du capitaine de ce Mont et des soldats, sans aucun soupçon,
puis se mit en devoir d’exécuter sa promesse. Pour donc la mettre
à chef, il advertit quelques jours après ces huguenots de venir le
vingt-neufiesme de septembre, à huict heures du soir, jour de dimanche
et de la dédicace des esglises Sainct-Michel, qu’ils montassent le
long des degrez de la Fontaiyne Sainct-Aubert; qu’estant là au pied
de l’édifice, il se trouveroit en la plus basse sale de dessous le
cloistre, ou se mettant dans la roue il en esleveroit quelques-uns
des leurs qui par après luy ayderoient en grand silence à monter
les autres. Ainsi par cet artifice, ce Mont estoit vendu. Mais ce
soldat considérant le mal dont il alloit estre cause, fut marry de sa
lascheté et advertit le capitaine de tout ce qui se passoit. Iceluy
luy pardonna et se résolut avec tous ses soldats et autres aydes de
passer tous ses ennemys au fil de l’espée. Quant à eux ne sçachant
le changement de volonté de cet homme, et se réjouissans de ce que
le temps sembloit favoriser leur dessein, tout l’air estant ce jour
là rempli d’espaisses vapeurs (comme nous voyons arriver souvent),
qui empeschoit qu’on les put veoir venants de Courteil jusques sur
ce rocher, ne manquèrent de se trouver au lieu assigné à l’heure
prescrite. Alors le soldat faisant semblant qu’il estoit encore pour
eux, se mit dans la roue et commença de les enlever l’un après l’autre,
puis deux soldats de cette place les recevoient à bras ouverts, les
conduisant jusques dans la sale qui est dessous le refectoire, où
ils leur faisoient boire plein un verre de vin pour leur donner bon
courage, mais les menant par après dans le corps de garde, ils les
transperçoient à jour, se comportans ainsy consécutivement envers tous.
Sourdeval, Montgomery et Chaseguey, conducteurs de cette canaille,
s’esmerveillans de ce qu’ils n’entendoient aucun tumulte, y en ayant
desjà tant de montez, demandoient impatiemment qu’on leur jettast un
religieux par les fenestres afin de connoistre par ce signe si tout
alloit bien pour eux, ce qui poussa les soldats de céans desjà tout
acharnez de tuer un prisonnier de guerre qu’ils avoient depuis quelques
jours, lequel ils revestirent d’un habit de religieux, puis luy firent
une couronne et le jettèrent à ces ennemys. Mais entrant en soupçon
si c’estoit un religieux, Montgomery voulant sçavoir la vérité, donna
le mot du gué à un de ses plus fidelles soldats et le fit monter
devant luy; estant monté en haut et ne voyant personne des siens, il
ne manqua de s’escrier: trahison! trahison! et de ce cry les ennemys
prenant l’espouvante descendirent au plus fort du rocher, se sauvèrent
le mieux qu’ils purent, laissant quatre vingt dix huict soldats de
leur compagnie, lesquels on enterra dans les grèves à quinze pas des
poulins.» Cette tentative eut lieu en 1591.

Le Mont-Saint-Michel triomphait des ennemis de l’Église; mais la
discipline religieuse s’affaiblissait au milieu du tumulte des armées.
Le cardinal de Joyeuse, qui porta le titre d’abbé de 1588 à 1615,
ne fut pas aimé des bénédictins; en retour, il parut insensible aux
intérêts du monastère et négligea les réparations même les plus
urgentes. En 1594, un onzième incendie allumé par le feu du ciel
renversa la flèche et fondit les cloches. Le sieur de Brévent,
gouverneur de l’abbaye, et Jean de Surtainville élevèrent la tour
massive qui existe aujourd’hui; mais cette belle «pyramide» qui
«estoit, au dire des annalistes, l’une des plus hautes du royaume,» ne
fut pas reconstruite et l’on ne vit plus l’image de l’Archange dominer
sur le pinacle de l’édifice.

La trahison se joignit encore aux horreurs de la guerre et de
l’incendie. Jacques de Boissuzé, jaloux de voir le sieur Vaulouet nommé
à sa place capitaine du château, jura de tirer une vengeance éclatante
et tourna ses armes contre la cité de saint Michel. Après plusieurs
tentatives il pénétra dans la ville en 1595; mais il ne put se rendre
maître de la citadelle, et quelque temps après il fut tué par les
habitants du Mont. Un an plus tard, le marquis de Belle-Isle voulut se
faire ouvrir les portes de la forteresse, en sa qualité de gouverneur
de la Basse-Normandie, et, «aussy, disait-il, pour prier l’Archange
saint Michel.» Henri de la Touche, frère et lieutenant du capitaine
Julien de Quéroland, qui venait de succéder au sieur de Vaulouet,
sortit du corps de garde et alla représenter au marquis de Belle-Isle,
qu’il n’était pas prudent de pénétrer dans l’intérieur du château
avec sa suite nombreuse. Il fut convenu que cinq hommes seulement
le suivraient. Julien de Quéroland, gentilhomme breton aussi loyal
que brave, reçut le traître avec tous les honneurs possibles, sans
soupçonner sa perfidie; mais comme tout le monde entrait malgré les
conventions, le caporal de garde ferma la porte. Le sieur de Belle-Isle
dit alors que si sa suite n’entrait pas il allait sortir. Aussitôt,
par ordre du capitaine, la porte fut ouverte de nouveau. Le traître
mit la main à l’épée, se précipita sur le caporal et le tua; puis,
se tournant vers Henri de la Touche, il l’étendit mort sur le pavé.
Ceux de sa suite armés de pistolets et d’épées attaquèrent le sieur
de Quéroland, massacrèrent sept hommes de la garnison et s’emparèrent
du corps de garde; mais le capitaine rallia ses hommes et revint au
combat. Le marquis de Belle-Isle tomba mort, et parmi ses gens les uns
furent tués ou blessés, et les autres prirent la fuite. Le brave de
Quéroland restait maître de la ville. Les annalistes disent qu’il reçut
dans le combat «dix-huit coups tant d’espée que de pistolet.» Après
avoir triomphé d’un traître, il périt victime d’un infâme complot. Un
jour, il était sorti de la place et chevauchait sur les grèves suivi de
son valet; celui-ci soudoyé par la famille de Belle-Isle, s’approcha de
lui, le tua d’un coup de pistolet et prit la fuite à toute bride. Le
héros breton fut inhumé avec son frère dans la basilique de l’Archange
auprès de la tour.

Les mêmes scènes se reproduisaient dans le reste de la France, et
partout saint Michel était vénéré comme le vainqueur de l’hérésie;
il suffira d’en citer un exemple. Avallon, perchée à la cime de son
rocher de granit, était au pouvoir de la Ligue. Dans la nuit du 28 au
29 septembre 1591, les assiégeants y pénétrèrent après avoir pratiqué
une large brèche dans le mur d’enceinte. Ils croyaient la ville prise,
quand le maire et le syndic accoururent à la tête des habitants et
les repoussèrent avec vigueur. Ce triomphe, coïncidant avec la fête
de saint Michel, fut attribué à la protection du glorieux Archange,
et, l’année suivante, les magistrats de la ville, de concert avec les
chanoines de Saint-Lazare, arrêtèrent que l’on ferait en l’honneur
du prince de la milice céleste une procession générale à laquelle
assisteraient les habitants d’Avallon «jusqu’aux escoliers, deux à
deux, honestement vestus, ayant chacun ung cierge ardent, accompagnés
et conduits par le principal du collège et ses subalternes;» et tout
celà, disaient-ils, parce que «l’Archange, monsieur saint Michel,» les
avait protégés contre les efforts de «Sathan,» et s’était montré sur la
«braîche» de la place pour en défendre l’entrée «aux hérétiques» et à
leurs suppôts; de même que jadis, au «temps de Jehanne la Pucelle,» il
parut sur le pont d’Orléans et préserva la ville contre les attaques
des Anglais.

Toutes ces luttes ajoutèrent plus d’une page émouvante à l’histoire de
saint Michel. D’un autre côté, la perfidie et la cruauté des huguenots
n’arrêtèrent pas complètement les manifestations religieuses. Les rois
de France, il est vrai, ne visitaient plus le sanctuaire national
depuis la mort de Charles IX; mais ils favorisaient la dévotion du
peuple envers le saint Archange: par lettres patentes de 1585, 1588 et
1601, Henri III et Henri IV confirmèrent les privilèges de la confrérie
établie dans la capitale pour les pèlerins du Mont-Saint-Michel.
Cependant l’abbaye était en décadence. François de Joyeuse avait réduit
à treize le nombre des religieux et plusieurs articles de la règle
primitive étaient tombés en désuétude; mais l’Archange veillait à
l’honneur de son sanctuaire et l’on vit bientôt se lever des jours plus
calmes et plus prospères.


II.

SAINT MICHEL ET LE SIÈCLE DE LOUIS XIV.

Le dix-septième siècle était à son aurore. La vérité avait triomphé de
l’erreur. Louis XIII, dit le Juste, siégeait sur le trône de France.
Quelle place le glorieux Archange devait-il occuper dans la pensée des
fidèles, au milieu de ce grand siècle, qui fut comme une halte entre
les guerres religieuses et les horribles scènes de la révolution? Saint
Michel resta sur le trône que la piété de nos pères lui avait élevé,
immédiatement au-dessous du Sauveur et de sa divine Mère; les sciences
et les arts, l’éloquence, la poésie, la peinture, l’architecture
publièrent à l’envi sa puissance et sa gloire; des paroisses érigèrent
en son honneur de nouvelles confréries; le titre de chevalier fut
regardé comme la récompense de la bravoure et du _savoir_; de nombreux
pèlerins fréquentèrent les chemins montois, et plusieurs d’entre eux
furent témoins des merveilles que le ciel ne cessait d’opérer dans la
vieille basilique du mont Tombe. Toutefois, les beaux jours du moyen
âge ne devaient plus refleurir. Sous Louis XIII, saint Michel perdit
son titre de premier patron du royaume; peu à peu la popularité de son
nom diminua; la magistrature, l’armée, les écoles, les corporations se
choisirent des protecteurs particuliers; les protestants ne crurent
pas mieux faire pour se débarrasser d’un tel ennemi que de nier son
existence personnelle, et Bossuet, le plus grand génie des temps
modernes, dut prendre la défense du prince de la milice céleste.

Le principal sanctuaire de l’Archange inaugura cette ère nouvelle
par une réforme que l’affaiblissement de la discipline avait rendue
nécessaire. En 1615, Louis XIII choisit pour remplacer François de
Joyeuse un descendant de la maison de Guise, Henri de Lorraine. A la
demande du souverain Pontife, l’administration de l’abbaye fut confiée
au général de l’Oratoire de France, Pierre de Bérulle, qui devait
être honoré plus tard du titre de cardinal (fig. 112). Aussitôt un
prêtre de cette congrégation, appelé Jacques Gastaud, se rendit au
Mont-Saint-Michel, et travailla de concert avec le duc de Guise à
réparer les bâtiments qui tombaient en ruine, et à ramener les moines
à la stricte observance des règles de saint Benoît. Pour consolider à
l’ouest de la montagne les

[Illustration: Fig. 112.--Portrait du cardinal Pierre de Bérulle,
fondateur de la congrégation de l’Oratoire. D’après la gravure de B.
Audran, conservée au collège des oratoriens à Juilly.]

constructions de Robert de Torigni, il éleva le contre-fort marqué
aux armes de l’abbé. L’année suivante, il fit orner le chœur de la
basilique et achever les lambris de la nef.

La réforme des moines offrit de plus grandes difficultés. D’après les
historiens du temps, la princesse de Guise, mère du jeune Henri de
Lorraine, apprit avec peine que plusieurs pèlerins du Mont parlaient
«en mauvaise part» de l’abbé commendataire et des religieux; elle
n’omit rien pour faire accepter à ces derniers un prieur d’un autre
monastère. Ils y consentirent, et reçurent successivement dom Noël
Georges et dom Henri du Pont. Ce remède n’étant pas proportionné
à l’étendue du mal, il fallut songer à une réforme complète. Des
tentatives furent faites pour introduire au Mont-Saint-Michel des
prêtres de l’Oratoire, ou des bénédictins anglais de Saint-Malo; elles
échouèrent devant l’opposition des religieux. Alors un des membres de
la congrégation de Saint-Maur, Anselme Rolle, alla secrètement étudier
la situation de

[Illustration: Fig. 113.--Sceau de l’abbaye du Mont-Saint-Michel.
Dix-septième siècle. Archives nationales.]

l’abbaye. Dom Martène rapporte, dans l’histoire manuscrite de son
ordre, que ce bon religieux passa la nuit dans l’église du mont Tombe
et fut favorisé d’une vision céleste: un personnage mystérieux lui
apparut et lui dit: «Votre voyage ne sera pas inutile, vous réussirez
dans votre entreprise et Dieu sera servi sur cette montagne par les
bénédictins de Saint-Maur.» En effet, après de longs pourparlers, douze
religieux de cette congrégation s’établirent au Mont-Saint-Michel, le
27 octobre 1622. Ainsi, grâce au duc de Guise et à sa noble épouse,
l’antique abbaye, fondée par Richard Iᵉʳ, en 966, voyait naître une
ère nouvelle, 656 ans après l’arrivée des premiers enfants de saint
Benoît. La ferveur des anciens jours allait revivre, et des années de
prospérité s’annonçaient pour la cité de l’Archange. On attribua une
large part au chef de la milice céleste dans cette œuvre de rénovation;
aussi, quand la petite colonie arriva au Mont, conduite par l’évêque
d’Avranches, elle monta directement à l’église et entonna «un respond
de saint Michel,» immédiatement après le chant du _Veni Creator_. Le
même jour et au même moment, dit dom Huynes, le duc de Guise «deffit
l’armée navale des impies et rebelles Rochelois,» et sa victoire «bien
marquée sur les tablettes du Mont» fut attribuée à l’archange saint
Michel, protecteur de la France, qui voulut de la sorte témoigner le
«grand contentement qu’il recevoit de cette nouvelle réforme sur ce
rocher esleu et choisy par luy pour estre réclamé et invoqué de toutes
les nations ennemyes des heretiques.»

A la mort de l’illustre gentilhomme, l’héritier de son nom, Henri
de Lorraine, renonça pour toujours à ses droits sur l’abbaye du
Mont-Saint-Michel,

[Illustration: Fig. 114.--Cachet d’Étienne de Hautefeuille, abbé
commendataire 1689.]

et en 1644, le souverain Pontife ratifia l’élection de Jacques de
Souvré, chevalier de Malte et commandeur de Valence. Il était, disent
les chroniqueurs, «homme de grande vertu et prudence,» il aima ses
religieux et soutint leurs intérêts avec énergie contre Jacques de
Montgommery, seigneur de Lorges, et Roger d’Aumont, évêque d’Avranches.
En 1670, la crosse passa aux mains d’Étienne Le Bailly de Hautefeuille,
chevalier de Malte et commandeur de Villedieu (fig. 114). Il sut gagner
l’affection des religieux par l’aménité de son caractère; mais sa
prélature n’eut rien de remarquable. Il mourut à Paris, le 4 mars 1703,
à l’âge de soixante-dix-sept ans.

Parmi les prieurs qui gouvernèrent le Mont, pendant l’absence des
commendataires, un certain nombre, comme Charles de Malleville,
Augustin Moynet, brillèrent par l’éclat de leurs vertus; Placide de
Sarcus, Bède de Fiesque, Dominique Huillard, Pierre Terrien et Joseph
Aubrée travaillèrent à la restauration de l’abbaye; d’autres, à
l’exemple de Michel Pirou et de Maieul Hazon, rétablirent les hautes
études et restituèrent au mont Tombe une partie de son ancienne
réputation. Il existait pour les religieux des chaires de rhétorique,
de philosophie et de théologie. Dom Hunault professa la rhétorique avec
succès; dom Pirou commença en 1633 un cours de philosophie, et les RR.
PP. Jérôme d’Harancourt et Philibert Tesson enseignèrent la théologie
à «quinze profès de la congrégation.» De 1635 à 1640, dom Huynes,
natif du diocèse de Beauvais, écrivit dans son style naïf l’_Histoire
générale du Mont-Saint-Michel_. Elle fut annotée et complétée par
Louis de Camps et Étienne Jobart. En 1647, un autre bénédictin du même
monastère, Thomas le Roy, commença le livre des _Curieuses recherches
du Mont-Saint-Michel_ depuis l’an 709 jusqu’au 24 février 1648. Le plus
sérieux de ces annalistes, dom Huynes, mérite l’éloge que lui décerne
M. E. de Robillard de Beaurepaire: il est «consciencieux jusqu’au
scrupule, exact jusqu’à la minutie et d’une absolue sincérité.» Comme
Guillaume de Saint-Pair, il a composé son ouvrage pour répondre à la
juste curiosité des pèlerins: «Si vous désirez en faire la lecture,
leur dit-il dans sa préface, vous pourez voir apertement quel est
et a esté de tout temps ce Mont-Saint-Michel, en quel estime les
fidelles l’ont eu, ce qui s’y est faict et passé et combien ce rocher
est agréable aux anges, mais particulièrement à l’Archange st Michel,
lequel vous veille un jour présenter devant le Throsne du Roy des roys
pour jouir à jamais avec luy de la présence de Dieu.» A chaque page, le
pieux auteur nous donne des preuves de sa dévotion envers les saints
anges et spécialement envers le prince de la milice céleste; il leur
demande avant tout de guider sa plume et de ne pas permettre qu’il
s’écarte jamais de la vérité: «Soyez, je vous prie, o esprits célestes,
conducteurs de cette mienne entreprise et gardez tellement mon esprit
et ma plume qu’en tout ce que j’escriroy, je ne m’esloigne nullement de
la vérité.»

Les constructions de cette époque n’ont plus la grandeur, ni la beauté
des édifices du moyen age. Il faut l’attribuer en grande partie à la
décadence de l’art au dix-septième et surtout au dix-huitième siècle.
Dom Placide Sarcus bâtit sur la tour Gabrielle un moulin dont il existe
encore des traces; le sanctuaire fut enrichi de vases et d’ornements
précieux; Jacques de Souvré donna pour la chapelle de l’Archange un
tableau d’une grande valeur; de concert avec le prieur dom Moynet,
il fit exécuter des travaux importants pour isoler l’abbaye de toute
communication avec la place dont il avait été nommé capitaine et
gouverneur. Quelques moines s’occupèrent avec succès de la culture des
arts, et laissèrent des œuvres qui n’étaient pas sans mérite. Si nous
en croyons Louis de Camps, l’écusson du monastère portait toujours:
«d’argent chargé de coquilles saint Michel de sable sans nombre, au
chef d’azur à trois fleurs de lys d’or.» D’après un manuscrit fort
curieux

[Illustration: Fig. 115.--Armoiries de l’abbaye au seizième et au
dix-septième siècle.]

_sur les Monuments des abbayes de Bayeux et d’Avranches_, les armoiries
définitivement arrêtées se lisaient ainsi: «de _sable_ à dix coquilles,
ou navets d’_argent_ posées 4, 3, 2, 1, au chef d’azur chargé de
trois fleurs de lys d’or, surmonté d’une mitre et d’une crosse d’or.»
Des archéologues distingués veulent, au contraire, que l’émail soit
d’_argent_ et les coquilles de _sable_ (fig. 115).

Dans le cours du dix-septième siècle, plusieurs pèlerins visitèrent
le Mont-Saint-Michel. L’un des plus célèbres, Charles de Gonzague,
donna pour l’autel un tableau qui représentait la «cheute du démon.»
L’an 1631, dit dom Huynes, «Henri de Bourbon, prince de Condé, lors
la première personne de ce royaume de France après le roy, et Monsieur
frère unique de Sa Majesté» allèrent au Mont et y passèrent la nuit
pour entendre la messe le lendemain, avant leur départ. Le vénérable
père Montfort visita aussi le sanctuaire du mont Tombe et plaça ses
grands travaux sous la protection de l’Archange.

Dom Louis de Camps et dom Étienne Jobart nous fournissent des détails
curieux sur les pèlerinages de cette époque. En 1644, il arriva au
Mont une compagnie d’Argentan, composée de cent vingt hommes «avec
quatre bons tambours.» Deux ans plus tard, trente-cinq femmes de la
ville de Beaugé, en Anjou, exécutèrent à pied le voyage du mont Tombe.
L’une d’elles marchait en tête, portant un guidon d’une main et de
l’autre un chapelet. «Un petit garçon de 10 à 12 ans leur battoit la
caisse.» Elles entrèrent dans l’église deux à deux, se confessèrent,
reçurent la sainte communion et accomplirent leurs dévotions à saint
Michel. Au sortir de la ville, elles rencontrèrent une procession de
cent vingt hommes de leur paroisse; ceux-ci les firent passer entre
leurs rangs et gravirent à leur tour la pente de la montagne. L’année
suivante, cinquante jeunes gens, «dont le capitaine, le lieutenant et
le porte-enseigne estoient de fort honnestes gentilshommes,» arrivèrent
du diocèse de Séez et se trouvèrent au Mont avec quarante pèlerins
d’une paroisse du Mans. Le lendemain une compagnie de cinquante-cinq
hommes, aussi du diocèse du Mans, firent leur entrée dans la ville avec
bannière déployée et «tambour battant.» Deux mois après, les villes de
Bayeux et de Vire envoyaient au Mont plus de deux cents pèlerins, dont
plusieurs appartenaient aux premières familles du pays. Au dire des
annalistes, l’année 1663 vit se renouveler les grandes manifestations
du moyen âge. Dans une seule semaine, les moines reçurent «deux
compagnies dont la moindre estoit de six cents personnes. En l’une il y
avait plus de quatre cents chevaux.»

Monsieur de Montausier, gouverneur de Normandie, vint à la même époque
prier devant l’autel de l’Archange. Les religieux lui firent une
brillante réception, et l’invitèrent à s’asseoir à leur table. Deux
ans plus tard, le duc de Mazarin, lieutenant du roi pour la province
de Bretagne, fut accueilli avec les mêmes signes de distinction. La
communauté, «revêtue en froc,» l’attendait au bas du Saut-Gautier; le
R. P. prieur, accompagné de deux chantres en chappe et de deux acolytes
en aube, présenta de l’eau bénite au duc et lui fit «une harangue.»
Avant de quitter ses hôtes, le pieux gentilhomme se confessa et s’assit
à la table sainte.

Les pèlerins devaient quitter leurs armes à l’entrée de la ville;
les chevaliers de Saint-Michel et les princes du sang avaient seuls
le privilège de franchir les portes du château l’épée au côté. Cet
usage occasionna souvent de fâcheuses collisions. Un jour, Henri de
la Vieuville, commandeur de Savigny, voulut traverser le poste des
gardes sans se soumettre à la loi commune; les bourgeois de la ville
lui fermèrent le passage; aussitôt le jeune cavalier dégaîna et dit
avec colère: «On me laisse pénétrer ainsi dans le Louvre;» puis, il
donna sur un portier plusieurs coups de plat de sabre. «Après quoi,
dit une chronique, il se fit un grand tumulte à la porte, et peu s’en
fallut qu’on ne le canardât. Mais bien lui en prit que cela arriva de
bon matin et que les cervaulx de nos bourgeois n’estoient point encore
eschauffez du cyldre de Normandie.»

Alors comme au moyen âge, la puissante protection de l’Archange se
manifesta par des prodiges éclatants. Dans un fléau qui décima la ville
de Pontorson, la rue saint Michel fut seule épargnée. Une famille du
diocèse de Coutances reçut par l’entremise de l’Archange une grâce
signalée. Au milieu d’un incendie des enfants furent trouvés sains
et saufs sous les débris d’une maison; ils racontèrent qu’un ange au
visage radieux était venu les secourir et les avait arrachés à la mort.
Tous ces faits merveilleux furent contrôlés avec soin par les moines et
relatés dans les annales de l’abbaye.

La dévotion envers le glorieux Archange n’était pas éteinte dans la
maison de France. Au commencement du dix-septième siècle, Mˡˡᵉ Marie
de Montpensier, comtesse de Mortain, fit bâtir sur le rocher qui
domine cette ville un oratoire dédié à saint Michel. Au milieu des
désordres qui accompagnèrent la minorité de Louis XIV, la reine mère,
Anne d’Autriche, fit vœu d’élever un autel en l’honneur de l’Archange
et le pieux fondateur de Saint-Sulpice, M. Olier, composa pour elle
cette formule de consécration: «Abîmée dans mon néant, et prosternée
aux pieds de votre auguste et sacrée majesté, honteuse dans la vue de
mes péchés de paraître devant vous, ô mon Dieu, je reconnais la juste
vengeance de votre sainte colère irritée contre moi et contre mon
État; et je me présente toutefois devant vous au souvenir des saintes
paroles que vous dîtes autrefois à un prophète: J’aurai pitié de lui
et je lui pardonnerai, à cause que je le vois humilié en ma présence.
En cette confiance, ô mon Dieu, j’ose vous faire vœu d’ériger un autel
à votre gloire, sous le titre de saint Michel et de tous les Anges;
et, sous leur intercession, y faire célébrer solennellement, tous les
premiers mardis des mois, le très saint sacrifice de la messe, où je
me trouverai, s’il plaît à votre divine bonté de m’y souffrir, quand
les affaires importantes du royaume me le pourront permettre, afin
d’obtenir la paix de l’Église et de l’État. Glorieux saint Michel,
prince de la milice du ciel, et général des armées de Dieu, je vous
reconnais tout-puissant par lui sur les royaumes et les États. Je me
soumets à vous avec toute ma cour, mon État et ma famille, afin de
vivre sous votre protection, et je me renouvelle, autant qu’il est en
moi, dans la piété de tous mes prédécesseurs, qui vous ont toujours
regardé comme leur _défenseur particulier_. Donc, par l’amour que vous
avez pour cet État, assujettissez-le tout à Dieu et à ceux qui le
représentent.»

Bientôt la paix succéda aux horreurs de la guerre civile et le règne
glorieux de Louis XIV fit oublier les mesquines rivalités de la Fronde.
Le jeune roi reçut le collier de Saint-Michel en 1643 et le porta
soixante-douze ans. Le 12 janvier 1665, il entreprit la réforme de
l’Ordre. Dans ce but, il réduisit à cent le nombre des chevaliers, et
ordonna de les choisir parmi les hommes de naissance et de mérite;
de plus, il joignit treize articles aux statuts primitifs. Le sceau
de l’ordre était perdu. Le marquis de Torcy fit exécuter plusieurs
dessins, et les proposa au monarque; «Sa Majesté choisit celuy qui
avoit esté fait d’après le fameux tableau de Raphaël (fig. 116).»
Louis XIV voulut aussi favoriser les pèlerinages du Mont-Saint-Michel,
et, par ses lettres patentes du 15 janvier 1669, il confirma les
privilèges de la confrérie dont le siège était à Paris, et lui donna
l’autorisation de nommer tous les ans, à la manière accoutumée, deux
maîtres et administrateurs, qui devaient avoir fait le voyage du
Mont-Saint-Michel. A cette époque nos rois et les princes du sang
étaient encore jaloux de «rendre le pain bénit à cette confrérie.»
Les pèlerins, de leur côté, avaient conservé l’habitude de faire prier
pour les confrères décédés dans le cours de l’année; à cette intention
une grand’messe était célébrée dans la chapelle du palais le dimanche
qui suivait la fête de saint Michel, et une messe basse était dite, le
lendemain, ainsi que les seconds dimanches de chaque mois.

[Illustration: Fig. 116.--Sceau et contre-sceau de la chevalerie de
Saint-Michel, exécutés sous Louis XIV.]

Au point de vue stratégique, l’abbaye-forteresse eut son importance
sous ce règne, comme sous les précédents. En 1661, Louis XIV envoya au
Mont trente soldats dont dix étaient pour le fort de Tombelaine; mais
comme cette garnison imposait à la ville des charges trop onéreuses,
l’abbé de Souvré réduisit à cinq le nombre des soldats; c’est pourquoi,
dit dom Louis de Camps, les religieux lui souhaitèrent «toute
prospérité en ce monde et la gloire en la vie éternelle.» Cependant,
comme la guerre devenait de plus en plus imminente avec les Anglais,
le sieur de la Chastière, qui espérait, selon l’expression d’Étienne
Jobart, «monter sur la roue de la Fortune,» et rendre sa personne
«plus considérable,» fit venir au Mont-Saint-Michel une compagnie de
piétons. Ils s’installèrent dans la ville et le château, le 10 janvier
1666. Mais ce capitaine se rendit odieux par ses vexations, au point
que les moines invoquèrent solennellement contre lui l’assistance «du
glorieux Archange saint Michel.» Il mourut peu de temps après, et, le
13 juillet 1667, l’abbé commendataire, Jacques de Souvré, obtint le
titre de gouverneur. Cette nouvelle fut accueillie avec reconnaissance
par les habitants du Mont, «lesquels, dit dom Jobart, en feirent des
feux de joye avec les salvades et descharges de l’artillerie tant
de la ville que du chasteau, ce qui fut encore réitéré avec joye et
allégresse le 25 du mesme mois, jour de saint Jacques, apostre, patron
de M. nostre abbé et gouverneur.» Maieul Hazon, prieur claustral, fut
chargé de la garde du mont Tombe en qualité de lieutenant; il divisa
toute la bourgeoisie en six escouades de 9 à 10 hommes, et les chargea
de veiller tour à tour aux portes de la ville, et de fournir trois
hommes pour garder le château avec les portiers de l’abbaye.

Tel était le Mont-Saint-Michel sous le règne de Louis XIV. A cette
époque fameuse dans l’histoire, la cité de l’Archange apparut encore
«orgueilleuse et fière» selon la belle expression de Mᵐᵉ de Sévigné. La
vieille basilique fut, comme au moyen âge, le centre et le foyer de la
dévotion des peuples envers le prince de la milice céleste. Plusieurs
pèlerins, après avoir visité le sanctuaire du mont Tombe, élevèrent
des chapelles ou des autels en l’honneur du saint Archange; d’autres
établirent des confréries ou firent de pieuses fondations. La paroisse
du Sap, dans le diocèse de Séez, nous en offre un exemple remarquable.
En 1688, plusieurs bourgeois de cette localité, entreprirent un voyage
au sanctuaire «du bienheureux Archange saint Michel par esprit de
dévotion,» afin d’obtenir sa puissante protection «pendant et après le
cours de leur vie.» De retour au Sap, ils fondèrent «à l’honneur de
Dieu, sous les auspices et intercession» du glorieux Archange, «une
messe solennelle à diacre, sous-diacre et chappiers.» Elle devait être
célébrée tous les ans et à perpétuité le jour de la fête de saint
Michel, «le 16 octobre.» Cette messe était précédée d’une procession où
l’on chantait les litanies de tous les saints anges; elle se

[Illustration:

    Fig 117.--Médaille (face et revers) des membres de la confrérie de
    Saint-Michel à Joseph-Bourg.]

[Illustration: Fig. 118.--Bourdon des processions solennelles (face
et revers) de la confrérie électorale de Saint-Michel, pour les
agonisants, érigée premièrement à Joseph-Bourg, en Bavière. 1693.]

terminait par le chant du _Libera_ et la récitation du _Pater_ pour les
fondateurs défunts, leurs parents et leurs amis. La solennité était
annoncée par quatorze coups de cloche, suivis du carillon. Pour cette
fondation annuelle, les bourgeois du Sap versèrent entre les mains de
Jean Lesage, trésorier, la somme de cinquante livres. Les membres de la
confrérie devaient choisir tous les ans l’un d’entre eux pour «roy,» à
charge de présenter à la messe du 16 octobre un pain à bénir, avec deux
cierges blancs. Le roi veillait aussi à l’exécution des règlements et
poursuivait les membres qui voulaient s’y soustraire.

Les autres confréries n’étaient pas moins prospères. Un ouvrage
intéressant, l’_Explication de l’institution des règles et des usages
de la confrérie électorale de Saint-Michel archange_, nous fournit des
détails curieux sur l’association érigée en 1693 pour les _agonisants_
à Joseph-Bourg en Bavière. Le but de l’œuvre était d’imiter la douceur
et l’humilité de Jésus-Christ en se dévouant au service des agonisants
et des défunts. La devise était le cri de guerre de saint Michel:
_Quis ut Deus!_ L’esprit dont les confrères devaient donner l’exemple,
était exprimé par quatre lettres: F. P. P. F.: _force_, _piété_,
_persévérance_, _fidélité_. Un archichapelain, un prédicateur et deux
autres prêtres administraient la confrérie. Chaque membre devait porter
la médaille qu’il recevait le jour de son entrée dans l’association
(fig. 117). Le costume variait selon les circonstances: il y avait
l’habit _solennel_, l’habit _ordinaire_, l’habit de _pénitence_,
l’habit de _funérailles_, l’habit de _pèlerinage_ (fig. 114 à 129).
Chacun de ces costumes était accompagné d’une croix particulière comme
marque distinctive: la croix _double_ pour l’habit solennel, la croix
_simple_ pour l’habit ordinaire, la croix _recroisée_ pour l’habit
de pénitence, la croix _orbée_ pour l’habit de funérailles, la croix
_en sautoir_ pour l’habit de pèlerinage. Tous les confrères portaient
le bourdon à la main (fig. 118). Cette pieuse association s’établit
à Freisengen, à Bonne, à Cologne, à Liège et en plusieurs autres
localités; elle était très florissante au commencement du dix-huitième
siècle, et, en 1706, elle recruta trois cent quatre-vingt-quinze
membres dans la seule cité de Lille. Elle comptait alors cent mille
affiliés.

Cependant, comme nous l’avons déjà dit, le culte de saint Michel trouva
des contradicteurs à cette époque. Des catholiques, par exemple à
Malines, avancèrent hardiment que le chef des anges en sa qualité de
pur esprit ne pouvait être représenté sous des formes sensibles, et

[Illustration: Fig. 119.--Pièces d’un habit de confrère.]

[Illustration: Fig. 120.--L’habit solennel.]

[Illustration: Fig. 121.--L’habit ordinaire.]

[Illustration: Fig. 122.--L’habit de pénitence.]

qu’il n’était pas permis de porter son image en procession; d’autres,
parmi les protestants, osèrent nier l’existence personnelle de saint
Michel, malgré l’enseignement unanime de l’Écriture sainte, de la
tradition et de la théologie. Bossuet dans son langage énergique vengea
le nom et la gloire du saint Archange: «Il ne faut point hésiter,
dit-il, à reconnaître saint Michel pour défenseur de l’Église, comme
il l’étoit de l’ancien peuple, après le témoignage de saint Jean...
conforme à celui de Daniel... Les protestants qui par une grossière
imagination

[Illustration: Fig. 123.--L’habit de funérailles.]

[Illustration: Fig. 124.--L’habit de pèlerin.]

croient toujours ôter à Dieu tout ce qu’ils donnent à ses saints et à
ses anges dans l’accomplissement de ses ouvrages, veulent que saint
Michel soit dans l’Apocalypse Jésus-Christ même, le prince des anges,
et apparemment dans Daniel le Verbe conçu éternellement dans le sein de
Dieu; mais ne prendront-ils jamais le droit esprit de l’Écriture?»

Les disciples de Luther et de Calvin essayèrent de faire disparaître
l’Archange en le confondant avec le Fils de Dieu. Les disciples
de Voltaire et de Rousseau devaient nier à la fois la divinité de
Jésus-Christ et l’existence de saint Michel.


III.

LA DÉCADENCE ET LA CATASTROPHE DE LA RÉVOLUTION.

A la fin du siècle de Louis XIV, la France conservait encore son
prestige et occupait le premier rang parmi les nations chrétiennes;
cependant les nuages s’amoncelaient à l’horizon et des symptômes
alarmants faisaient craindre une grande catastrophe; les dissidences
religieuses, les passions politiques, et le débordement des mœurs
grandissaient de jour en jour et menaçaient d’engloutir l’Église et
l’État dans un commun naufrage. L’abbaye du Mont-Saint-Michel ne fut
pas la dernière à ressentir les effets de ces commotions violentes;
et telle fut toujours sa destinée dans le cours des siècles. Comme
monument national, elle a été soumise à toutes les vicissitudes dont
la trame souvent mystérieuse compose l’histoire de notre pays; comme
centre de la dévotion à saint Michel, elle a éprouvé le contre-coup de
toutes les luttes que le paganisme, l’hérésie et l’impiété ont dirigées
contre l’Église. Nous allons donc assister à une décadence dans ce
siècle où le sensualisme, comme une plaie hideuse, va s’étendre sur nos
provinces et envahir une grande partie du monde civilisé. De distance
en distance, nous verrons la cité de l’Archange jeter un dernier éclat;
mais, partageant enfin le sort de la France, elle disparaîtra pour un
temps sous le flot de la révolution.

De 1703 à 1719, l’abbé commendataire qui avait succédé à Étienne le
Bailly de Hautefeuille, s’appelait Jean Frédéric Karq. Il était né à
Bamberg, en 1648. Jeune encore, il mérita la confiance de son évêque et
reçut le titre de doyen de Munich; il entra plus tard dans les conseils
intimes de l’électeur de Bavière, et fut nommé grand chancelier de
l’électeur de Cologne. Ses brillantes qualités et sa haute noblesse
lui valurent le titre «d’abbé très illustre.» A l’exemple de ses
prédécesseurs, il laissa aux religieux du Mont l’entière administration
du monastère et se montra pour eux d’une bonté vraiment paternelle;
mais il ne veilla pas aux intérêts de son abbaye et ne signala sa
prélature par aucun acte important. Une lettre datée du 8 avril
1706, et écrite à Mabillon par le prieur Julien Doyte, nous révèle la
véritable situation du Mont-Saint-Michel à cette époque. Mabillon avait
demandé le dessin de l’abbaye avec les renseignements qui pouvaient lui
servir pour ses _Annales_. Julien Doyte lui écrivit à peu près en ces
termes: «Je ne sais si j’ai répondu à la lettre que Votre Révérence m’a
fait l’honneur de m’adresser au sujet de notre monastère. Dans le doute
où je suis, j’aime mieux lui écrire deux fois que de manquer à une. Je
dois lui avoir dit que j’ai cherché le dessin de notre abbaye fait par
nos pères; mais inutilement.» Il avouait ensuite qu’il n’avait personne
assez habile pour refaire ce travail; ce qu’il regrettait vivement,
parce que le Mont-Saint-Michel méritait sans contredit de figurer à la
première place dans l’œuvre du savant bénédictin. Il ajoutait plusieurs
détails dont voici les principaux: «La fontaine de Saint-Aubert est
au bas d’un grand escalier qui descend au pied de notre bâtiment sur
la grève. Elle se trouvait autrefois renfermée dans une tour que la
mer a détruite; c’est un grand puits élevé de quinze à vingt pieds
de la grève. Au premier étage de la Merveille sont de grandes salles
voûtées; au deuxième étage est le réfectoire, la cuisine, la salle
des chevaliers, au bout de laquelle est l’escalier qui descend à la
fontaine de Saint-Aubert; au troisième étage, est un dortoir avec le
cloître; au quatrième étage, un deuxième dortoir, au-dessus du premier,
et surmonté lui-même d’un cinquième étage, où est la _classe_ d’un bout
et de l’autre un grenier.»

A ces renseignements curieux, Julien Doyte en ajoutait d’autres qui
n’ont pas moins de valeur: «Du côté du midi, dit-il, on a joint à ce
bâtiment un autre petit corps de logis qui ne commence qu’au deuxième
étage, c’est-à-dire au plain-pied du réfectoire. Il y a quatre étages;
le premier sert de lavoir, le deuxième est la chambre des hôtes; les
autres n’occupent qu’une petite partie du bout du dortoir joignant
le cloître, parce que, s’ils s’étendaient tout le long du dortoir,
ils en déroberaient le jour et les _cellules_ en seraient inutiles;
ils en occupent trois qui ne servent de rien. Le troisième étage est
une chambre commune et le quatrième, la bibliothèque. Il n’y a qu’une
espace de six à sept pieds entre le rond-point de l’église et ce
petit corps de logis qui sert d’entrée au monastère.» Julien Doyte
terminait sa lettre en s’excusant de ne pouvoir contribuer à l’œuvre
de Mabillon: «Il seroit trop juste, ajoutait-il, que notre monastère
contribuast à la gravure des planches, et si j’en avois eu la nouvelle
quand notre premier procureur étoit à Paris, je l’aurois chargé de
donner quelque chose à votre révérence; mais il me seroit plus facile
de tirer de l’eau de notre rocher que de l’argent de nos officiers. Et
en vérité, quand ils le voudraient, ils ne le pourraient pas à présent;
la _misère_ est si grande que cela passe l’imagination (Bibl. Nat., f.
fr., n. 19,652).»

Il faut conclure de cette lettre que le niveau des études avait déjà
baissé au Mont-Saint-Michel. Outre que le frère Doyte lui-même n’était
pas familier avec la langue française, il ne se trouvait pas dans le
monastère un homme capable de fournir à Mabillon le dessin qu’il

[Illustration: Fig. 125.--Armoiries du Mont en 1733. Écu semé de
coquilles avec un chef de France timbré d’une mître et d’une crosse,
embrassé par deux palmes. Archives nationales.]

désirait; toutefois, il existait encore une classe reléguée au dernier
étage, à côté du grenier. Nous voyons aussi combien est fausse l’idée
que plusieurs écrivains modernes se sont faite de la richesse des
moines du Mont-Saint-Michel. Les revenus de l’abbaye, il est vrai,
atteignaient encore le chiffre de quarante à cinquante mille livres;
mais il fallait en défalquer vingt-sept mille pour le titulaire de la
commende, plus douze à quatorze mille pour les charges annuelles. Si
l’on ajoute à cela les vexations de tout genre, les difficultés avec
les fermiers, les procès ruineux, on comprendra que la modicité des
ressources fut plutôt un écueil pour les religieux que le faste et
l’opulence.

De 1721 à 1766, un homme, issu d’une illustre famille, Charles-Maurice
de Broglie, quatrième fils de Victor-Maurice de Broglie, maréchal de
France, porta le titre de commendataire du Mont-Saint-Michel, et en
perçut la mense abbatiale. Sa prélature, l’une des plus longues de
cette histoire, est loin d’être l’une des plus riches en souvenirs
pour le culte de l’Archange. Louis XV sembla marcher d’abord sur les
traces de ses glorieux ancêtres. Il reçut le collier de l’Ordre le 1ᵉʳ
septembre 1715; l’année suivante, il chargea le maréchal d’Estrées
de présider en son nom les assemblées générales et d’user de toute
son autorité pour réformer les abus, faire observer les règlements
et veiller à l’honneur de la chevalerie; en 1722, il fit à l’église
de Reims un présent digne de la magnificence royale: «C’est, dit
Piganiol, un soleil d’argent doré, du poids de cent-vingt-cinq marcs;»
il est soutenu par deux anges: l’un, qui est saint Michel _protecteur_
de la France, offre à Dieu l’épée royale, et l’autre lui présente
la couronne. Au milieu s’élève un socle, auquel sont agrafés deux
cartouches, ornés des armes de France et remplis par l’inscription
suivante: «Louis XV, roi de France et de Navarre, couronné à Reims en
la XIIIᵉ année de son âge et la VIIIᵉ de son règne, le XXV d’octobre
1722, par Armand-Jules de Rohan, archevêque, duc de cette ville,
premier pair de France, fit au jour de son sacre ce don à l’église de
Reims.» Le monarque parut aussi s’intéresser au Mont-Saint-Michel. Par
ordre de Sa Majesté, le sieur de Caux, ingénieur en chef sur les côtes
de Normandie, fut chargé en 1731, de faire le devis des réparations que
nécessitait l’état des remparts. Ce devis atteignit la somme de 37,146
livres que l’on préleva «sur tous les habitants taillables des trois
généralités de la Province.»

Louis XV commit une faute regrettable en ouvrant de nouveau la prison
qui était restée fermée pendant une partie du règne précédent. Au mois
d’août 1745, Victor de la Castagne, connu sous le nom de Dubourg, fut
enfermé dans une cage de fer. Il appartenait à une famille catholique
de la ville d’Espalion en Rouergue, et avait reçu dans sa jeunesse
une éducation solide et brillante; mais il s’affilia plus tard à des
intrigues politiques, trahit la cause qu’il devait défendre, et mit sa
plume au service des cours étrangères. Retiré à Francfort, il composa
des libelles diffamatoires, et les répandit à profusion sous le titre
du _Mandarin_ et de _l’Espion chinois_. Voltaire lui-même, dans ses
_remarques_ sur les _mensonges imprimés_, le compte parmi ces pauvres
scribes en robe de chambre et sans bonnet de nuit, sans meubles et sans
feu, qui compilent et qui altèrent des gazettes. Pendant son séjour au
Mont, il fut traité par les moines avec la plus grande humanité; le
sous-prieur le visita souvent et usa de son influence pour obtenir sa
liberté; afin de le préserver du froid et de l’humidité, il lui procura
une robe de calmande avec un gilet d’étoffe, et fit couvrir sa cage de
larges planches de bois. Dubourg fut insensible à toutes ces marques de
charité et ferma son cœur au repentir. Dans son désespoir, il refusait
de prendre toute nourriture, et les religieux, pour l’empêcher de
mourir de faim, lui faisaient avaler du bouillon «par force avec un
entonnoir.» Il mourut dans un accès de folie furieuse, la nuit du 26 au
27 août 1746. Nous voyons par là ce qu’il faut penser du roman inventé
et accrédité par un certain nombre

[Illustration: Fig. 126.--Cachet de Ch. Maurice de Broglie, abbé
commendataire du Mont-Saint-Michel. 1765. Archives nationales.]

d’auteurs modernes. Pour jeter l’odieux sur le règne de Louis XIV, ces
écrivains ont avancé que Dubourg, «protestant hollandais,» homme de
mérite et «patriote inflexible,» fut victime de la tyrannie du grand
roi. Afin de rendre le tableau plus émouvant, ils ont imaginé une
lettre touchante écrite par le prisonnier à son épouse et à ses enfants
«chéris» peu de jours avant sa mort; puis, comme dernier trait, ils ont
dépeint le malheureux expirant sur la paille, épuisé par cinq années de
souffrances, et «dévoré par les rats.» Or, nous l’avons vu, Victor de
la Castagne était né d’une famille catholique française; comme preuve
de son patriotisme, il avait vendu sa plume aux ennemis de la France;
interné au Mont plus de trente ans après la mort de Louis XIV, il y
mourut au bout d’une année de détention, non point dévoré par les rats,
mais emporté par un accès de désespoir et de folie; de plus, il est
certain qu’il ne fut jamais marié.

En 1776, le nombre des prisonniers s’élevait à dix-huit, dont trois
s’évadèrent à la faveur d’un incendie qui éclata dans le château.
L’année précédente, le trop célèbre Loménie de Brienne avait été nommé
à la commende du Mont-Saint-Michel, après la mort de Charles-Maurice
de Broglie; mais, trois ans plus tard, il échangea son abbaye pour le
riche monastère de Froidmont, au diocèse de Beauvais.

Malgré ces épreuves, l’abbaye «_royale_» de Saint-Michel, comme elle
s’appelait alors, attirait toujours une multitude considérable de
pèlerins et un chroniqueur a pu dire en plein dix-huitième siècle: «Le
Mont-Saint-Michel est un des plus fameux pèlerinages de la France,
particulièrement pour les gens de basse naissance, qui y vont par
troupes en été.» Au mois de mai 1777, le comte d’Artois, qui devait
ceindre la couronne sous le nom de Charles X, et quelques mois après
le duc de Chartres, qui fut plus tard Louis-Philippe, visitèrent le
Mont dans un voyage qu’ils faisaient en Normandie et en Bretagne. Le
comte d’Artois ordonna la démolition de la fameuse cage, et le duc de
Chartres lui donna le premier coup de hache. Ces deux princes furent
les derniers qui courbèrent le front devant l’autel de l’Archange,
avant la grande _catastrophe_. Des confréries et des corporations
avaient encore saint Michel pour patron spécial; mais le nombre
en diminuait peu à peu à mesure que la révolution approchait. Les
boulangers invoquaient déjà saint Honoré; cependant ils n’oubliaient
point leur premier chef. Ceux des Andelys, par exemple, avaient
toujours saint Michel pour patron. L’ordre institué par Louis XI
comptait parmi ses membres des hommes de mérite; néanmoins l’esprit
chevaleresque diminuait de plus en plus, et désormais le collier
était donné de préférence aux hommes qui se distinguaient par leur
savoir. Quelques confréries prirent des mesures pour se maintenir dans
leur ferveur primitive. Le 24 mai 1767, au retour d’un pèlerinage au
Mont-Saint-Michel, les membres de la confrérie de Vimoutiers, au nombre
de vingt-deux, s’engagèrent entre autres choses à assister avec leur
costume aux processions du saint sacrement «sous peine de 12 sols,» à
éviter dans les réunions toute parole blessante «sous peine de 4 sols,»
à faire dire chacun une messe pour les frères défunts, à tenir leur
«pique bien propre et sans rouille sous peine de 2 sols,» et enfin à ne
pas faire servir les ornements de la compagnie à des usages profanes
«sous peine de 12 sols.»

En 1787, le cardinal Louis-Joseph de Montmorency-Laval, évêque de Metz
et grand aumônier de France, reçut la commende du Mont-Saint-Michel,
dont il prit possession le 2 mai de l’année suivante. Cet illustre
rejeton d’une des plus anciennes familles du royaume devait clore la
liste des abbés, qui, pendant plus de huit siècles, gouvernèrent le
Mont-Saint-Michel. Il serait difficile de trouver dans l’histoire
profane une série d’hommes plus célèbres, plus influents, et, sauf de
rares exceptions, plus vertueux et plus fidèles à leurs devoirs. Un
passé si glorieux ne devait pas protéger l’abbaye royale contre les
envahissements et la barbarie de la Révolution. Dès l’année 1790, le
prieur, dom Maurice, comparut devant les officiers d’Avranches pour se
conformer à un édit de l’Assemblée nationale, et donner l’inventaire
de tous les biens meubles et immeubles que possédait le monastère. Le
12 octobre de l’année suivante, 1791, les représentants du district
d’Avranches vinrent avec une voiture «chercher les trésors, diamants,
rubis et une partie des ossements de plusieurs saints qui étaient au
Mont-Saint-Michel.» Le même jour, le procureur-syndic fit enlever les
«calices, coupe, saint ciboire et soleil, avec trois mitres et ce qui
était précieux sans aucune réserve.» Le 21 et le 22 novembre, on fit
descendre la sonnerie de la tour, excepté le timbre de sauvetage et
la grosse cloche qui porte le nom de l’abbé Jean-Frédéric Karq. Les
habitants de Beauvoir échangèrent deux de ces cloches pour les leurs;
les habitants de Genets s’emparèrent des autres, le 22 décembre 1791.
La veille, deux commissaires d’Avranches avaient emporté «tous les
titres et papiers du chartrier et tous les ornements de la sacristie.»
La ruine était complète. Les beaux manuscrits du moyen âge, achetés à
grands frais et copiés avec soin, gisaient pêle-mêle dans une salle du
district, et les ossements des saints étaient dispersés ou détruits.
Le chef de saint Aubert lui-même n’échappa point au pillage, et la
montagne, que le bienheureux pontife avait choisie pour le lieu de son
repos, se vit dépouillée de son plus précieux trésor. (_Livre blanc de
la Commune du Mont-Saint-Michel._)

Ces désastres n’étaient que le prélude de scènes plus tristes et plus
sauvages. La convention enferma dans le château trois cents prêtres
dont la plupart étaient trop avancés en âge pour être déportés.
Ils furent traités avec la dernière barbarie. Non seulement ils
étaient privés de la nourriture nécessaire pour le soutien d’une vie
chancelante et épuisée par la souffrance; mais on voulut aussi leur
enlever la consolation suprême que le captif trouve dans la prière.
D’après un ordre émané de l’autorité supérieure, le comité républicain
s’empara de tous les bréviaires des prisonniers, à l’exception d’un
seul qui échappa aux perquisitions les plus minutieuses; encore
celui-ci fut-il rongé par les rats pendant la nuit. Les membres de
la commission ne montrèrent pas moins d’ignorance que de cruauté.
Ayant mis la main sur un Homère imprimé en grec, ils jugèrent que
l’Iliade était un livre de prières et que la gravure du poète placée
au frontispice devait être l’image d’un saint; en conséquence, ils se
saisirent du volume. D’autres, non moins avisés, prenaient saint Michel
pour le génie de la liberté; ce qui, paraît-il, les empêcha de détruire
sa statue en quelques localités. Le casque de l’Archange leur semblait
être le bonnet phrygien; la balance et l’épée représentaient à leurs
yeux la justice et la force du peuple; le dragon palpitant sous les
pieds du céleste vainqueur était pour eux le symbole et l’image de la
tyrannie, c’est-à-dire de la royauté.

Parmi les nobles victimes entassées au Mont-Saint-Michel figuraient
le curé d’Avranches, nommé Pierre Cousin, Guillaume David, Georges
Durel, Jacques Antoine Joubert, Osouf, prêtre de Cametours, et Denys,
grand chantre de la cathédrale d’Avranches. Dans un seul jour la
gendarmerie de Coutances conduisit cinquante et un ecclésiastiques au
Mont-Saint-Michel. La cité de l’Archange portait alors le nom dérisoire
de _Mont-Libre_, et le drapeau rouge fut arboré sur une tour qui prit
le nom de _Tour de la Liberté_. Le 21 novembre 1793, les Vendéens
marchèrent sur Granville. «Un détachement de cavalerie se porta au
Mont-Saint-Michel et délivra les prêtres qu’on avait entassés dans la
forteresse; ils avaient eu tant à souffrir que la plupart se trouvèrent
hors d’état de suivre leurs libérateurs.» Les Vendéens, que le _Livre
de la commune du Mont_ appelle «des brigands,» détruisirent l’arbre
«chéri» de la liberté, s’emparèrent des clefs de la ville et couchèrent
au Mont. Le lendemain et les deux jours suivants, ils enclouèrent les
canons après avoir jeté les boulets dans les grèves, abattirent les
pavillons et les emportèrent, à l’exception du drapeau rouge.

Le départ des Vendéens laissa le Mont-Saint-Michel au pouvoir de la
Révolution. Il est difficile de se figurer quel spectacle offrit dès
lors cette cité autrefois si brillante. Des mains sacrilèges avaient
pillé le trésor de la basilique; le cloître, habité naguère par les
enfants de saint Benoît, servit d’asile aux débris de nos guerres
civiles; la cité des reliques et des livres était transformée en
_prison_ d’État; les louanges de Dieu ne retentissaient plus sous les
voûtes de la basilique; les prêtres et les religieux qui avaient habité
le Mont depuis la prélature du cardinal de Montmorency, étaient morts
ou dispersés. De ce nombre étaient J. B. Mazier, curé de la paroisse,
et Pierre-François Morilland, son vicaire; dom François Maurice,
prieur de l’abbaye, et son frère; Michel Pichonnier, sous-prieur, et
les religieux Lamy, Suhard et La Tour, dom Carton, cellérier, dom
Dufour, ancien professeur de théologie, et quelques autres qui nous
sont inconnus. Désormais la catastrophe semblait irrémédiable, et
l’œil, en plongeant dans l’avenir, ne pouvait entrevoir le jour de la
restauration; cependant tout espoir n’était pas éteint au fond des
cœurs, et saint Michel veillait toujours sur son moutier et sur la
France.

De 1793 à 1863, c’est-à-dire pendant une captivité de 70 ans, plus de
quatorze mille détenus gémirent dans la prison du Mont-Saint-Michel.
La cité radieuse du moyen âge offrait l’aspect d’un cadavre mutilé;
les trois dernières travées de la nef romane et la belle façade de
Robert de Torigni étaient remplacées par le portail grec, «dont le
seul mérite est de rendre complet le cours d’architecture, qu’on peut
suivre au Mont-Saint-Michel.» Au sommet de l’édifice que dominait
autrefois l’image de l’Archange, le Directoire fit placer un télégraphe
pour correspondre à la ligne de Brest à Paris. La milice, qui faisait
la garde sur la côte, fermait l’entrée de la ville aux visiteurs et
isolait les malheureux captifs de toute communication avec le dehors.
Cette surveillance devint encore plus active après le décret de
1799. L’administration centrale de la Manche, irritée d’apprendre
que Jacques des Touches avait été délivré de la prison de Coutances,
ordonna d’employer «des précautions multiples et journalières» afin
d’empêcher l’évasion «de plusieurs chouans détenus» dans les cachots du
«Mont-Libre.»

Napoléon ne montra ni plus de respect pour l’abbaye, ni plus de
goût pour les chefs-d’œuvre du génie chrétien. En vertu d’un décret
du 6 juin, publié le 12 du même mois et signé par le comte Daru,
ministre secrétaire d’État, l’empereur ordonna de conserver «la
_maison de force_» du Mont-Saint-Michel; en même temps il enjoignit
au département de se charger des frais de réparation et d’y consacrer
immédiatement une somme de 20,000 francs. En 1814, monsieur Demons,
curé de Cherbourg, se munit d’une lettre du sous-préfet d’Avranches
et d’un laisser-passer du maire de la ville, et se présenta au
concierge du château, qui le reçut avec politesse et lui permit de
visiter la prison. Le nombre des détenus s’élevait alors à deux cents;
les hommes travaillaient dans la salle des chevaliers et les femmes
dans le réfectoire des moines; leur occupation principale était «la
filature du coton.» On avait vendu les fameuses stalles du chœur et la
basilique était dépouillée de ses ornements les plus précieux. Monsieur
Demons sortit l’âme brisée de douleur et les yeux mouillés de larmes.
L’avénement de Louis XVIII sur le trône de France laissait espérer
des jours meilleurs pour le sanctuaire où tant de rois étaient venus
placer leur couronne sous la protection de l’Archange; mais le monarque
n’imita pas ses ancêtres, et, cédant aux vues d’une politique toute
humaine, il infligea une nouvelle flétrissure à l’ancienne abbaye. En
vertu d’un décret donné au «château des Tuileries,» le 2 avril 1817,
et publié le 6 du même mois avec la signature de Laîné, ministre de
l’intérieur, secrétaire d’État, le Mont-Saint-Michel fut constitué
«maison de force» pour les individus «des deux sexes» condamnés à la
peine des travaux forcés. Le même décret portait que le Mont serait
pareillement affecté «aux condamnés à la déportation,» jusqu’à leur
départ pour une destination définitive. L’ordonnance royale prescrivait
en même temps d’installer de nouveaux ateliers dans l’abbaye, afin de
procurer du travail aux prisonniers. Des religieuses connues pour leur
dévouement, les Filles de la Sagesse

[Illustration: Fig. 127.--Incendie du Mont-Saint-Michel, le 23 octobre
1834. Dessin de M. H. Scott, d’après un croquis du temps.]

de Saint-Laurent-sur-Sèvre, furent chargées du soin des malades et des
infirmes. L’administration générale du Mont-Saint-Michel fut confiée à
des directeurs dont un certain nombre négligèrent les réparations les
plus urgentes, ou mutilèrent les plus belles parties de la Merveille
et de la basilique. La nef romane avec plusieurs chapelles, le
réfectoire, le cellier, l’aumônerie furent divisées en deux ou trois
étages, pour servir de salle à manger, de dortoirs et d’ateliers; la
sacristie actuelle était alors une cuisine et le bras du transept que
les pèlerins ont décoré de bannières et d’oriflammes, fut longtemps
encombré de malheureux captifs qui traînaient aux pieds de lourdes
chaînes de fer. Il n’est pas sans utilité de parcourir la liste des
prisonniers qui ont été détenus à cette époque au Mont-Saint-Michel.
Les nombreuses victimes de 1793 furent remplacées par Chastenaix, le
Moine et la Houssaye, chefs de l’armée royaliste. Le pamphlétaire
Babœuf, le sabotier Mathurin Bruno, qui se disait Louis XVII, fils du
roi martyr, et Le Carpentier, conventionnel et régicide, subirent tour
à tour les rigueurs de la captivité. Bientôt Colombat, Blanqui, Stuble
et Barbès expièrent dans les cellules du château le sang répandu sur
les barricades de Juillet. Quel singulier contraste dans ces destinées
et quelle étrange vicissitude dans ces phases de nos révolutions!

Le Mont-Saint-Michel subit un désastre d’une autre nature. En 1834, un
incendie se déclara dans la nef de l’église, sur le minuit; bientôt
le feu détruisit les ateliers «de chapeaux» et gagna la toiture. Des
flammèches emportées par le vent tombaient dans la ville et jusque
sur les grèves. Pendant cette nuit lugubre, le directeur de la maison
centrale, le curé de la ville, la garnison, les détenus eux-mêmes
rivalisèrent de zèle et de dévouement (fig. 127). L’aumônier, monsieur
l’abbé Le Court, montra tant «d’habileté, de sang-froid et de courage,»
qu’il parvint à circonscrire le foyer de l’incendie. Sa belle conduite
lui mérita la croix d’honneur.


IV.

LA RESTAURATION DU MONT-SAINT-MICHEL.

L’accident de 1834 fut comme le signal d’une résurrection. Les ruines
amoncelées par l’incendie nécessitèrent une restauration matérielle, et
celle-ci fut le prélude de la restauration religieuse. Le gouvernement
fit reconstruire les trois derniers piliers de la nef romane, du côté
du Midi. Un artiste breton, M. Barré, orna d’un bas-relief le tympan
de la porte ogivale, qui donne sur le Saut-Gautier. Ce bas-relief
représente _la Vision de saint Aubert_. L’Archange au visage sévère
et aux ailes déployées apparaît au pontife et lui fait à la tête une
profonde cicatrice. Ce travail a été beaucoup vanté, mais il ne paraît
point mériter sa réputation; l’artiste n’a pas assez tenu compte de la
vérité historique; la pose de l’Archange est trop raide et son geste
un peu risqué. Un prisonnier sculpta le maître-autel de la basilique
d’après un dessin de M. Théberg, architecte. Celui-ci, de concert
avec M. Marquet, employa les ressources dont il disposait à faire les
réparations les plus nécessaires dans l’église et le château.

L’heure fixée par la Providence était sonnée. La prison fut supprimée
par un décret du 20 octobre 1863, et les détenus quittèrent bientôt
le Mont-Saint-Michel pour aller reprendre leurs fers à Beaulieu et
à Fontevrault; ensuite l’abbaye fut cédée à l’administration des
domaines, qui, par un bail en date du 31 mars 1865, loua les bâtiments
à Mgr Bravard, évêque de Coutances et Avranches; enfin au mois d’avril
de l’année 1867, une colonie de religieux de Saint-Edme partait de
Pontigny et venait prendre possession du Mont-Saint-Michel.

Quelques années à peine se sont écoulées depuis cette restauration
religieuse, et déjà la cité de l’Archange n’a plus le même aspect; les
métiers qui encombraient les bâtiments, les étages qui déshonoraient
l’église et la Merveille, sont enlevés; partout l’ordre se rétablit,
les ruines disparaissent et la montagne se transforme. Aujourd’hui,
comme autrefois, la mère de Dieu et le prince de la milice céleste
prennent possession de cette basilique où la piété de nos pères aimait
à les invoquer. Depuis 1868, une statue de la Vierge remplace

[Illustration: Fig. 128.--Porte du roi en 1835; d’après un dessin du
_Charivari_.]

dans la crypte des Gros-Piliers l’ancienne image de
Notre-Dame-sous-Terre; en même temps le transept nord de l’église a son
autel dédié à l’Archange, et sert de chapelle pour les pèlerinages.

Par un décret du maréchal de Mac-Mahon, en date du 20 avril 1874, la
propriété domaniale de l’abbaye du Mont-Saint-Michel est affectée au
service des monuments, pour en assurer la conservation. Depuis ce jour
les travaux de restauration se continuent sous la direction d’un habile
architecte attaché à la commission des monuments historiques. La vaste
plate-forme qui regarde la mer à l’ouest de la montagne, avait beaucoup
souffert des injures du temps, et menaçait de s’affaisser du côté de
l’hôtellerie. Un solide contre-fort a prévenu ce malheur. Le

[Illustration: Fig. 129.--Vue du Mont-Saint-Michel en 1845; d’après une
lithographie de _L’Artiste_.]

pavé de la même plate-forme a été réparé dans le courant de l’année
1875. La tradition rapportait que sous les dalles, à la place des
dernières travées de l’église, reposaient d’illustres personnages
parmi lesquels on citait Ranulphe de Baveux, Bernard le Vénérable,
Geoffroy, Robert de Torigni, Martin, Raoul de Villedieu, Richard
Toustin, Guillaume du Château, Geoffroy de Servon. Les historiens ne
s’étaient pas trompés. Sous les moellons de pierre, devant le nouveau
portail, on a trouvé les restes vénérables de plusieurs moines avec des
débris d’ornements. Bientôt les fouilles ont mis à nu les fondations
de l’église primitive, et il a été facile de reconnaître la base des
colonnes qui soutenaient la tour de l’Horloge, l’ancien portail, et
la tour des Livres. Là, sous les degrés de la porte principale, on a
découvert, le 30 août 1875, un sarcophage contenant le corps d’un
abbé revêtu de ses ornements pontificaux, «noircis et comme brûlés
par le temps:» à sa droite se trouvait une crosse en bois surmontée
d’une volute de plomb, et sur le crâne était placé un disque en métal,
avec les inscriptions suivantes: «Ici repose Robert de Torigni, abbé
de ce lieu.» «Il a gouverné ce monastère l’espace de trente-deux ans
et en a vécu quatre-vingts.» A côté, dans un autre cercueil de bois
réduit en poussière, on a aussi découvert les ossements d’un abbé, avec
la volute en plomb d’une crosse et une plaque de même métal portant
cette inscription: «Ici repose Martin _de Furmendeio_, abbé de ce
lieu.» Au milieu des disques de plomb, une main s’appuie sur une croix
pattée à branches égales et s’étend pour bénir. Il est impossible d’en
douter, nous sommes en présence des restes glorieux de Robert du Mont
et de Martin, son successeur (fig. 130). La commission des monuments
historiques continuera, nous l’espérons, l’œuvre qu’elle a entreprise,
et pour laquelle elle a su choisir un homme à la hauteur d’une tâche
qui demande tant de connaissances, d’habileté et de persévérance.

Si la _restauration matérielle_ a déjà procuré d’heureux résultats,
que dire des fruits abondants que la _restauration religieuse_ a
produits dans le court espace de douze à treize ans? L’orphelinat qui
occupe l’ancienne caserne, auprès de la tour Gabrielle, donne un asile
sûr à une trentaine de petits enfants confiés aux soins maternels
des religieuses de la Miséricorde, et offre tous les charmes de la
solitude aux dames qui veulent se recueillir dans la retraite, loin
de l’agitation du monde. L’Archange, protecteur de l’Église et de la
France, conducteur et peseur des âmes, est honoré de nouveau sous les
titres que nos pères lui donnaient. Une confrérie a été instituée sous
son nom dans le but d’appeler la protection du ciel sur l’Église, le
souverain pontife et la France, d’obtenir la grâce d’une bonne mort et
de hâter la délivrance des âmes du Purgatoire. L’immortel Pie IX, non
content de l’approuver, l’a enrichie des faveurs les plus précieuses,
et déjà, grâce au dévouement des zélateurs et des zélatrices, elle
compte ses membres par milliers et se répand chaque jour dans toutes
les contrées du monde catholique. Le mois d’octobre de l’année 1875
a vu éclore sous les ailes de l’Archange une œuvre destinée à faire
revivre les «_alumnats_» du moyen âge: une école apostolique a été
ouverte sous la direction du R. P. Robert. Le nombre des petits apôtres
était de douze d’abord; il est aujourd’hui de dix-sept; il augmentera
encore et les disciples de saint Michel travailleront un jour à
répandre le culte de leur céleste protecteur et à faire connaître les
gloires de la sainte montagne, sur laquelle ils auront passé les plus
belles années de leur vie.

[Illustration: Fig. 130.--Aspect de la grande plate-forme à l’ouest, en
1875, lors de la découverte du tombeau de Robert de Torigni.]

Le culte de saint Michel n’était pas entièrement aboli depuis les jours
néfastes de la Révolution; il avait survécu à tous nos désastres, et
la dévotion envers le grand Archange vivait toujours dans le cœur des
véritables Français; elle s’était même plus d’une fois manifestée dans
les heures d’angoisses et dans les calamités, comme au milieu des joies
et des réjouissances publiques. «En 1820, après l’assassinat du duc de
Berry, dit M. de Badts de Cugnac, de toutes parts des neuvaines furent
faites en l’honneur de saint Michel. Le 29 septembre, jour même de la
fête de l’Archange, naissait le duc de Bordeaux, appelé l’enfant du
miracle.» En mémoire de cet événement on fit frapper une médaille qui
représente sur un lit d’une forme antique, une femme offrant à l’amour
de la France son enfant éclairé d’un rayon du ciel; à ses côtés est
le buste du duc de Berry; la face porte: «Dieu nous l’a donné.»--«Nos
cœurs et nos bras, sont à lui;» le revers, sur lequel on lit la date du
29 septembre, présente l’image de l’archange saint Michel terrassant
le diable, sous la figure d’un monstre moitié homme, moitié dragon.
Ici, Lucifer personnifie la révolution armée du poignard de Louvel
d’une main et portant de l’autre une torche incendiaire; son céleste
vainqueur, l’ange tutélaire de la France, tient le bouclier crucifère
et manie le glaive flamboyant (fig. 132). La Restauration avait même
essayé de faire revivre l’ancienne chevalerie. En 1816, Louis XVIII
rappela que l’ordre de Saint-Michel était spécialement destiné à servir
de récompense et d’encouragement aux Français, qui se distingueraient
dans les lettres, les sciences et les arts, ou par des découvertes, des
ouvrages et des entreprises utiles à l’État. Le 30 mai 1825, il y eut
à Reims une réception solennelle après le sacre de Charles X, et le 29
septembre de l’année suivante le chapitre général fut convoqué; mais à
partir de la révolution de Juillet, l’ordre n’a plus existé que de nom,
et son dernier représentant est mort depuis quelques années.

Chez les autres nations, le nom de saint Michel n’a jamais été non plus
complètement livré à l’oubli. La Bavière conserve toujours l’ordre du
_Mérite_, fondé par Joseph Clément sous le patronage de l’Archange,
pour soutenir la religion catholique, défendre l’honneur de Dieu et
secourir les défenseurs de la patrie. En vertu d’un décret publié le
30 mai 1877, la reine d’Angleterre autorise l’admission de membres
extraordinaires dans les ordres de Saint-Michel et Saint-Georges;
elle nomme en même temps le prince de Galles grand-croix et le duc
de Cambridge grand maître et principal chancelier. Les mahométans
connaissent aussi le nom du puissant Archange et lui attribuent
la fonction de secrétaire de la Divinité. L’Allemagne possède des
confréries érigées sous le vocable de saint Michel, et la capitale
de l’Autriche vient d’envoyer aux obsèques de Pie IX une députation
prise parmi les membres de l’une de ces pieuses associations;
l’immortel pontife s’est toujours montré lui-même le dévot serviteur
de l’Archange, et le seul ornement de sa chambre mortuaire était une
pendule surmontée d’une statuette du vainqueur de Satan, avec une croix
et quelques cierges.

[Illustration: Fig. 131.--Petite médaille d’argent frappée à la
naissance du duc de Bordeaux.]

[Illustration: Fig. 132.--Médaille commémorative (face et revers) de la
naissance du duc de Bordeaux.]

[Illustration: Fig. 133.--Autre médaille frappée à la naissance du duc
de Bordeaux.]

Enfin, nos généreux missionnaires, à l’exemple de saint François
Xavier, placent leurs travaux sous la protection de l’ange vainqueur du
paganisme; ils propagent son culte en Afrique, en Asie, en Amérique,
en Océanie; partout ils dressent des autels en son honneur, dans les
remparts d’Alger comme sur les montagnes du Nouveau-Monde; partout
ils l’appellent à leur secours dans les circonstances difficiles: En
ce moment, écrivait au mois de septembre 1868 un missionnaire des
îles Gambier, «nous faisons une neuvaine à saint Michel, le glorieux
protecteur de nos missions, pour demander la cessation du fléau,» qui
désole le pays.

Aujourd’hui comme autrefois, le triomphe de l’Archange et le
développement de son culte semblent attachés, en partie du moins, à la
destinée du mont Tombe; aussi l’aurore de la résurrection fut saluée
avec bonheur et l’année 1865 vit s’ouvrir de nouveau l’ère des grands
pèlerinages. Comme au temps d’Aubert, Avranches donna l’exemple; les
trois paroisses de la ville arrivèrent au Mont le 17 mai: «cette
procession, dit un historien, eut un cachet particulier: elle fut une
réparation éclatante des profanations impies de la fin du dernier
siècle, en reportant quelques-unes des saintes reliques que des mains
fidèles étaient parvenues à soustraire au pillage de la Terreur.»

L’année suivante, le souverain pontife accorda pour dix ans une
indulgence plénière annuelle à tous ceux qui visiteraient le
sanctuaire de l’Archange et rempliraient les conditions accoutumées.
La bénédiction de Pie IX porta ses fruits; des pèlerins nombreux
accoururent de tous les points de la France. La fête du Iᵉʳ août réunit
dans la basilique un archevêque, trois évêques, l’abbé de Bricquebec,
plusieurs prêtres et un grand concours de fidèles.

Le 24 septembre 1867, monseigneur Bravard, accompagné de l’évêque
préconisé de Gap, «d’une centaine de prêtres et de trois cents autres
pèlerins,» venait déposer dans le trésor de l’Église les reliques et
les souvenirs que Pie IX avait accordés au sanctuaire de l’Archange.
Le 16 octobre de la même année, l’anniversaire de la dédicace fut
célébré avec une pompe exceptionnelle. Au défilé de la procession,
huit petits orphelins, en soutane et en barrettes blanches, ouvraient
la marche; venaient ensuite cent cinquante prêtres, le R. P. abbé de
la Trappe, l’évêque préconisé de Gap, l’évêque de Coutances en habits
pontificaux, les évêques de Bayeux, d’Évreux et d’Orléans; l’archevêque
de Rouen précédé de la croix métropolitaine et revêtu de ses insignes
fermait la marche. Son Éminence, le cardinal de Bonnechose, monseigneur
Dupanloup et monseigneur Bravard prirent la parole en ce beau jour
et rappelèrent à la foule attentive l’origine, les péripéties et la
restauration du Mont-Saint-Michel.

La campagne de 1870 fut comme le dernier signal du réveil. L’évêque
de Coutances et Avranches s’engagea par un vœu solennel à élever un
monument à la gloire de l’Archange, si son diocèse était préservé de
l’invasion prussienne; l’ennemi vint sur les limites de la Manche,
mais il n’y pénétra pas. Fidèle à sa promesse, monseigneur Bravard
fit élever dans son église cathédrale une statue de saint Michel
terrassant le dragon. Depuis cette époque les grands pèlerinages
n’ont été interrompus que pendant les mois d’hiver. Dans le cours
de l’année 1873, trois fois la ville de Laval a envoyé «un essaim
nombreux de fidèles à la sainte basilique. Ils étaient plus de sept
cents au premier départ, la poitrine ornée de la croix de Pie IX, et
du coquillage traditionnel. Douze détonations annonçaient leur entrée
dans l’enceinte des remparts.» Versailles, Vitré, Dol, Paris, Rouen
et plusieurs autres villes de France eurent aussi leur manifestation
solennelle. Dans la seule journée du 18 septembre, plus de quatre mille
pèlerins remplirent les nefs de l’église. Le samedi 20 septembre 1873
fut le jour des zouaves pontificaux. Ils vinrent en grand nombre avec
leur brave général, le baron de Charette, retremper sur l’autel de
l’Archange l’épée qu’ils avaient si vaillamment portée pour la cause de
l’Église et de la France. Des contrées éloignées ont envoyé de pieuses
caravanes au Mont-Saint-Michel; les pèlerins de Niort et de Poitiers
y sont venus sous la conduite du R. P. Briant; l’Angleterre, l’Italie
et d’autres nations voisines ont été représentées dans la basilique du
mont Tombe.

Grâce à la générosité de ces pieux visiteurs, la chapelle du
pèlerinage, qui occupe le transept nord, a été pavoisée de bannières
et d’oriflammes aux couleurs variées. Le sanctuaire, la chapelle de
Notre-Dame-des-Anges, et la crypte des Gros-Piliers ont été enrichis
d’ornements précieux; des lampes brûlent jour et nuit devant l’autel de
la Vierge et la statue de l’Archange; des épées et des croix d’honneur
sont suspendues en ex-voto aux murs de l’église. Un autel couvert de
lames d’argent et de pierres précieuses occupe le fond du sanctuaire où
des pèlerins viennent s’agenouiller chaque jour. Le trésor placé dans
une chapelle du rond-point reçoit tous les ans de nouvelles reliques,
et bientôt, il faut l’espérer, les derniers vestiges de la catastrophe
auront disparu.


V.

LE COURONNEMENT DE SAINT MICHEL ARCHANGE.

Le triomphe de l’Archange n’était pas complet. Le souverain Pontife
accorde parfois aux sanctuaires les plus vénérés du monde catholique
une faveur d’un prix inestimable; il couronne l’image que les pèlerins
entourent de respect, et devant laquelle ils se prosternent pour
prier. Depuis 1873, la chapelle de l’Archange possédait une statue
représentant la victoire de saint Michel sur le dragon infernal; mais
cette image n’avait pas obtenu les honneurs du _couronnement solennel_.
L’heure paraissait favorable. Le glorieux pontife, qui occupait la
chaire de Pierre, désirait voir la dévotion au prince de la milice
céleste prendre de nouvelles racines dans les âmes, et, le 16 septembre
1874, il avait publié par l’organe du cardinal Patrizzi l’_invito
sacro_ dont voici la traduction:

«Nous devons certainement vénérer toute supériorité angélique; mais
il faut honorer avec une grande dévotion celui qui, dans ces hautes
sphères, mérita d’être le chef de la milice céleste. Bien que l’Église
catholique vénère, exalte et prie tous les bienheureux anges du
Seigneur, elle a toujours voulu distinguer entre eux, en honneur et
affection, le glorieux archange saint Michel, que les saintes Écritures
et les saints Pères nous désignent comme le principal défenseur des
droits divins contre le premier rebelle et les autres anges coupables,
qui eurent le malheur de le suivre dans sa révolte. Rome, qui a
toujours donné l’exemple de la vraie piété à l’Univers catholique,
a témoigné, en tous temps, le plus grand respect et la plus grande
dévotion à l’invincible archange saint Michel; car non seulement
elle éleva à Dieu, en l’honneur et sous le vocable de saint Michel,
plusieurs temples qui sont à la fois des monuments de confiance et
d’actions de grâces, mais encore elle établit deux fêtes solennelles en
l’honneur du bienheureux Archange, et celle que nous allons célébrer le
29 septembre est une des fêtes de précepte de l’Église romaine. Par la
volonté du saint-père, et, selon l’usage établi depuis quinze ans, nous
ordonnons un triduum pour obtenir, par l’intercession des saints Anges,
la force et le courage contre les puissances des ténèbres, auxquelles,
par une longue suite de vicissitudes malheureuses, il est maintenant
permis de se déchaîner plus que jamais, pour éprouver et exercer les
bons et pour le malheur de toute la famille humaine..... La solennité
de la fête anniversaire de l’archange saint Michel, qui, en soutenant
les droits de Dieu, vainquit Lucifer et dissipa ses malins artifices,
nous fournit un motif de mentionner les autres moyens infernaux dont
on se sert aujourd’hui pour séduire et perdre les âmes par la lecture
des mauvais livres, et particulièrement par les mauvais journaux,
dans lesquels on insinue des maximes contraires à la religion et à la
morale, et où, en mille manières, on tente de combattre l’Église de
Jésus-Christ. Rappelez-vous, ô Fidèles, la lettre que le saint-père
voulut bien nous adresser à ce propos, en date du 30 juin 1871, et que
nous publiâmes alors. Dans cette lettre, la lecture de ces journaux est
défendue sous peine de péché grave, comme étant extrêmement dangereuse
pour les âmes, à cause du péril prochain qu’il y a de se pervertir.....
Sacrifiez donc, ô fidèles, à un strict devoir de conscience chrétienne,
toute espèce de curiosité ou de prétendue nécessité qui vous pousse à
lire les journaux, et avec cette maxime vaillante par laquelle le grand
Archange renversa jadis Satan: _Quis ut Deus!_ préférez l’observance de
la loi à toute satisfaction et ne vous exposez jamais au danger fatal
de vous perdre éternellement.»

Au mois de mai de l’année suivante, le R. P. Robert prenait le chemin
de Rome avec le supérieur général des religieux de Saint-Edme, le
T. R. P. Boyer. Les deux missionnaires remirent entre les mains de
Pie IX un album contenant les principales vues du Mont-Saint-Michel,
et préparèrent la grande œuvre qu’ils méditaient de concert
avec monseigneur l’évêque de Coutances et Avranches. Ensuite ils
traversèrent l’Italie méridionale pour aller faire un pèlerinage au
monte Gargano. Ainsi se sont perpétuées d’âge en âge les relations
de fraternité, qui, dès l’origine, unissaient les deux principaux
sanctuaires de l’Archange. Quelques semaines plus tard, monseigneur
l’évêque adressait au souverain pontife la supplique suivante:

       «Très Saint Père,

    «Jean-Pierre, évêque de Coutances et Avranches, humblement
    prosterné aux pieds de Votre Sainteté, la supplie avec instance de
    daigner, par un privilège spécial, décorer d’une couronne d’or la
    statue d’argent de l’Archange saint Michel, vénérée dans l’église
    du mont Tombe, au péril de la mer, et élevée par sa piété avec le
    concours des fidèles de son diocèse. Cette montagne, très saint
    Père, consacrée par l’apparition du glorieux Archange, illustrée
    par des prodiges et des miracles pendant plus de treize siècles,
    enrichie par vos prédécesseurs d’indulgences et de privilèges
    nombreux, est aujourd’hui visitée par une foule innombrable de
    pèlerins venus de tous les pays de l’Europe, afin de solliciter la
    force de Dieu et la grâce du salut. Elle recouvrera son ancienne
    splendeur, et verra se ranimer de plus en plus dans son sanctuaire
    la piété des fidèles envers le chef de la milice céleste, si Votre
    Sainteté, accueillant favorablement nos vœux les plus ardents, veut
    bien daigner, de sa très auguste main, orner la dite statue d’une
    couronne d’or.»

La supplique de monseigneur l’évêque de Coutances et Avranches a reçu
de Pie IX un accueil favorable. Dans l’audience du 23 juin 1875,
l’auguste pontife a décerné les _honneurs du couronnement_ à l’image
vénérée qui représente la victoire de saint Michel sur les puissances
de l’abîme. A cette nouvelle, la France catholique a tressailli; des
voix nombreuses se sont élevées dans la presse pour applaudir à la
décision de Pie IX; parmi les serviteurs de l’Archange, les uns se sont
empressés d’offrir leur concours pour organiser la fête, les autres ont
fourni l’or, l’argent et les pierres précieuses qui devaient entrer
dans la confection des couronnes; le souverain pontife lui-même, malgré
son extrême indigence, a envoyé la première offrande, et son exemple,
comme toujours, a suscité de généreux sacrifices. Depuis l’officier
et la dame opulente, jusqu’à l’humble paysan et à la pauvre servante,
des milliers de personnes de toute condition ont voulu contribuer à
une œuvre à la fois si patriotique et si chrétienne; grâce à de tels
dévouements que la foi seule peut inspirer, la croix

[Illustration: Fig. 134.--Couronne exécutée par Th. Venturini, orfèvre
italien.]

[Illustration: Fig. 135.--Couronne exécutée par M. Mellerio, orfèvre à
Paris.]

d’honneur gagnée sur le champ de bataille, l’épingle d’or soustraite
à un luxe superflu, et l’obole prélevée sur un modique salaire,
sont unies et fondues ensemble pour orner le front de saint Michel,
l’archange guerrier, le conducteur et le peseur des âmes.

Les deux couronnes, exécutées en style différent, se complètent et
s’harmonisent pour exprimer une même idée sous des formes diverses,
le triomphe du prince de la milice céleste. L’une d’elle enrichie
d’une pierre précieuse donnée par le souverain pontife, est l’œuvre
d’un artiste italien, Thémistocle Venturini; elle peut être appelée
la _couronne de l’Église_ (fig. 134). Autour du bandeau, sur un fond
d’or, circulent deux motifs d’ornementation alternés, qui présentent
une guirlande de feuilles et de fleurs faites de pierres précieuses
enchaînées avec symétrie; huit volutes partent du même bandeau,
forment une courbe et s’unissent pour soutenir l’univers symbolisé par
un globe enlacé d’une zone, qui est l’image de l’amour du Créateur;
au-dessus, domine la croix ou le signe de la rédemption de l’univers
déchu; sur la zone qui adhère fortement au globe du monde, on lit
le nom de l’Archange: «_Quis ut Deus!_» Deux autres emblèmes, les
feuilles de chêne et les lis de la guirlande, figurent, dans la pensée
de l’artiste, la force et la pureté de saint Michel, c’est-à-dire
les armes avec lesquelles il a terrassé le dragon infernal. L’autre
couronne, celle de _la France_, est le travail d’un orfèvre de
Paris, M. Mellerio (fig. 135). En voici le symbolisme. La base se
compose d’un bandeau de lignes sévères affectant au centre la forme
anguleuse de la visière d’un casque de chevalier du moyen âge armé de
toutes pièces pour le combat; de chaque côté des tempes ressort une
pointe saillante comme on en voit sur certains boucliers: ces deux
pointes peuvent représenter la force invincible dont Dieu a revêtu le
prince de la milice céleste. Au milieu du bandeau se lit le «_Quis
ut Deus!_» le cri de guerre de l’Archange, dont chaque lettre est
couverte de grenats foncés, qui se détachent sur un fond d’or poli
et s’unissent, derrière la tête, aux armes de Pie IX. A droite et
à gauche, figurent deux écussons, celui de saint Aubert, fondateur
de la première basilique, et celui de l’évêque actuel de Coutances
et Avranches, monseigneur Abel Germain. Autour du même bandeau, se
déroule une inscription latine, qui rappelle le jour et l’année du
couronnement. Un cartouche en forme de bouclier se voit également au
centre de la partie intérieure qui pose sur le front; il est décoré
du monogramme de saint Michel et de l’écusson armorial de l’abbaye,
composé de dix coquilles d’argent et de trois fleurs de lis d’or. Le
sommet de la couronne représente la victoire du glorieux Archange. Au
centre, le sujet du combat livré au ciel est figuré par une croix en
diamant avec un cœur en rubis incrustés dans une grande topaze jaune
entourée d’une auréole de brillants; c’est le mystère de l’incarnation
du Verbe, ses anéantissements, ses humiliations, ses souffrances.
Enivré par la sublimité de sa nature, Lucifer refuse d’adorer le Verbe
dans cet état d’abaissement, et pousse le cri de la révolte; aussitôt
saint Michel ravit la lumière à son ennemi vaincu et l’emporte entre
ses grandes ailes. Pour interpréter la lumière, l’artiste s’est servi
d’une aigue-marine provenant d’un ancien diadème de la reine Amélie;
ronde à sa base, cette pierre précieuse se termine en pointe comme la
flamme surmontant la tête d’un génie; une ligne de grenats en arrête
les contours et représente le feu sur lequel le trône de Dieu repose
dans la vision d’Ézéchiel. De ce foyer lumineux partent en affectant
la forme d’aigrette, des rayons en topazes, en améthystes et en
aigues-marines. Il est dit de Lucifer au livre d’Ézéchiel: «Vous étiez
ce chérubin qui étendait ses ailes et protégeait les autres, je vous ai
établi sur la montagne sainte de Dieu, et vous avez marché au milieu
des pierres brûlantes.» C’est pourquoi le glorieux saint Michel, devenu
après sa victoire le chef de la milice céleste, protège pour ainsi
dire de ses grandes ailes les neuf chœurs des anges, qui ont combattu
sous ses ordres. Ils sont représentés entre des arceaux d’améthystes
tout autour de la couronne, selon le rang que leur assigne l’Écriture.
Les ailes qui planent au-dessus ne sont pas en repos, mais déployées,
pour désigner la lutte continuelle du belliqueux Archange, et afin de
s’harmoniser avec la statue qui représente saint Michel tenant l’épée
flamboyante d’une main et de l’autre le bouclier crucifère, et foulant
sous ses pieds le dragon infernal. Les régions éthérées où habitent les
esprits bienheureux sont figurées par des rayons en diamant à travers
lesquels se dessinent des arcs-en-ciel, avec les noms des neuf chœurs
angéliques tracés en lettres émaillées.

Pie IX, après avoir offert un bijou pour la couronne de l’Archange,
ouvrit les trésors spirituels de l’Église en faveur des pèlerins qui
prendraient part à la solennité; le 28 juillet 1876, il adressa le bref
suivant à monseigneur l’évêque de Coutances et Avranches:

    «Vénérable Frère, salut et bénédiction apostolique.

    «Vous avez eu à cœur de nous informer que dans le cours de cette
    année, en un jour que vous fixeriez ultérieurement, vous aviez
    l’intention de couronner d’un diadème d’or la statue de l’archange
    saint Michel, que les fidèles honorent d’un culte tout spécial et
    visitent souvent sur ce Mont de votre diocèse de Coutances, qui
    porte le nom même de l’Archange. Vous exprimez à cette occasion un
    désir ardent de nous voir ouvrir les célestes trésors de l’Église
    dont le Très-Haut a daigné nous faire dispensateur. Comme nous
    voulons que les fidèles puissent trouver dans cette solennité de
    nouveaux secours pour mériter la béatitude éternelle, nous avons
    tenu à exaucer vos vœux. Aussi, à tous et à chacun des fidèles
    de l’un et de l’autre sexe, qui, vraiment contrits, confessés et
    nourris de la sainte communion, visiteront avec dévotion, le jour
    du couronnement, l’église et la statue de l’Archange saint Michel,
    et adresseront à Dieu, dans ce sanctuaire, de ferventes prières
    pour la concorde des princes chrétiens, l’extirpation des hérésies,
    la conversion des pécheurs et l’exaltation de notre sainte Mère
    l’Église, nous accordons miséricordieusement dans le Seigneur
    l’indulgence plénière et la rémission de tous leurs péchés. Cette
    indulgence pourra être appliquée, par voie de suffrages, aux âmes
    des fidèles qui ont quitté cette vie, unies à Dieu par la charité.»

La cérémonie solennelle était fixée d’abord au 4 juillet 1876, et Mᵍʳ
Mermillod, le noble exilé de Genève, devait y prendre la parole; mais
des circonstances imprévues ont fait remettre le couronnement au 3
juillet de l’année suivante. Le 9 avril 1877, Mᵍʳ Germain annonçait ce
grand jour dans une _Lettre pastorale_, qui restera l’un des plus beaux
monuments à la gloire de saint Michel. Sa Grandeur s’exprimait en ces
termes:

«Deux ans déjà se sont écoulés depuis le jour où notre digne
prédécesseur déposait aux pieds de l’immortel Pie IX un de ses vœux
les plus ardents: celui de voir décerner les honneurs du solennel
couronnement à la statue de l’archange saint Michel, vénérée dans la
_basilique du mont Tombe au péril de la mer_. Toujours attentif aux
besoins de ses enfants, l’auguste vicaire de Jésus-Christ daignait
accorder, quelques jours plus tard, cette faveur qui fut la suprême
consolation de votre évêque et la joie de ses derniers jours sur la
terre. Il ne devait pas assister, hélas! à cette grande fête que son
cœur avait préparée avec tant d’amour. La faveur est à peine connue
que la piété envers le protecteur séculaire de l’Église et du pays se
manifeste de toutes parts. Pie IX offre lui-même le premier fleuron de
cette couronne à laquelle tous veulent apporter leur joyau. De nobles
chrétiennes sacrifient leurs bijoux et leurs parures; la pauvre veuve
envoie son denier; l’artisan, le fruit de son travail. Le zèle, ce
n’est pas assez dire, l’enthousiasme devient universel, et dans cette
croisade merveilleuse éclatent des actions sublimes, des dévouements
simples, mais d’une simplicité vraiment héroïque. Des administrateurs
relèvent le prix de leur offrande par ce commentaire expressif: «Le
jour où l’on pourra dire _Gallia pœnitens et devota_, la victoire sera
gagnée; saint Michel aura vaincu.» Un officier supérieur écrit: «Je
donne ma croix d’honneur à saint Michel; je l’ai méritée sur le champ
de bataille. Puisse le prince des milices célestes me défendre et me
protéger au dernier combat!» Une pauvre servante offre une croix en
disant les larmes dans la voix et dans les yeux: «c’est tout ce qui
me reste de ma mère; c’est sa croix de mariage qu’elle me remit en
mourant. J’en fais le sacrifice à saint Michel pour qu’il obtienne
la guérison et le salut de la France.» En quelques mois la charité
catholique, cette charité qui ne connaît pas la défaillance, fait
hommage au glorieux Archange d’une double et précieuse couronne: oui
précieuse; car aucun don n’y a manqué, ni celui de la foi, ni celui du
cœur; car la noblesse et l’obscurité, le travail et la bravoure se sont
donné la main pour la tresser. Le jour du triomphe était impatiemment
attendu, quand tout à coup nous apprenons que le couronnement de
Notre-Dame de Lourdes va coïncider avec celui de saint Michel. La
reine des Anges devait l’emporter sur son premier sujet, tout-saint,
tout-puissant et tout-glorieux qu’il fût. Et, bien qu’il en coûtât à
l’ardeur de nos désirs, nous avons dû remettre la solennité à des jours
plus favorables. Nous attendions d’ailleurs l’exécution de la loi qui
avait autorisé le prolongement du chemin de fer jusqu’à la célèbre
Montagne. Mais les délais se multipliant, nous ne pouvons attendre
davantage. Pour nous, en effet, le couronnement est plus qu’un besoin,
c’est un devoir, devoir de piété envers le grand Archange, devoir
de reconnaissance et de justice envers les généreux chrétiens qui
ont offert les fleurons de sa couronne et qui ont le droit d’exiger
qu’elle brille enfin sur son front. Aussi est-ce dans la joie de notre
âme que nous venons aujourd’hui vous convier, et avec vous tous les
cœurs dévoués à saint Michel, au solennel couronnement de sa statue,
que nous avons fixé de concert avec l’illustre métropolitain de notre
Normandie au _mardi trois juillet prochain_. Laissez-nous vous le dire
avec toute la sincérité d’une conviction profonde: Jamais couronnement
ne fut plus justifié que celui-là. Si la couronne, en effet, est
l’emblème de la victoire, qui donc la mérite mieux que le prince de la
milice céleste? La victoire qu’il a remportée sur Lucifer n’est-elle
pas la grande victoire, celle qui nous apparaît comme le prélude et le
résumé de toutes les autres.»

Enfin l’heure marquée dans les décrets de la Providence était sonnée.
Mais comment décrire les fêtes splendides dont la France entière a
paru étonnée? La merveille de l’Occident était, le trois juillet,
la merveille du monde; le palais des Anges représentait le ciel
descendu sur la terre. L’immensité des grèves, la mer grondant dans
le lointain, les foules innombrables accourues de toutes parts, la
pourpre romaine se détachant à côté de la bure du villageois, les
constructions aériennes du moyen âge en face d’un horizon sans limites,
les hymnes et les cantiques répétés par mille voix, redits par mille
échos; voilà un spectacle que le pinceau le plus habile ne saurait
retracer. Il n’est pas possible d’imaginer un temple plus beau, plus
vaste et mieux disposé pour une manifestation religieuse. Un million
d’hommes pourraient se mouvoir à l’aise sur la plage quand les flots
n’entourent pas la montagne; la voûte des cieux, avec la lumière
tempérée du soleil, offre ici un aspect d’une majesté sans égale; la
basilique domine au-dessus des bastions, des tours, des remparts et
des maisons de la ville, et forme un autel immense suspendu entre le
ciel et la terre. A tous ces ornements de la nature et de l’art, des
personnes habiles avaient ajouté de riches décorations en rapport
avec la circonstance actuelle et avec l’histoire à jamais glorieuse
du Mont-Saint-Michel. Abbés, moines, chevaliers d’autrefois, prélats
illustres de nos jours, amis et restaurateurs du sanctuaire de
l’Archange, tous étaient là, présents du moins par le souvenir, tous
assistaient à cette fête de famille et célébraient le triomphe de
l’Archange. Deux avenues, partant du littoral et se prolongeant sur les
grèves jusqu’à l’entrée de la ville, formaient deux haies d’oriflammes
marquées au chiffre de saint Michel, et de banderolles agitées par le
souffle du vent (fig. 136); des mâts placés de distance en distance
portaient

[Illustration: Fig. 136.--La foule des pèlerins se rendant au
Mont-Saint-Michel pour assister aux fêtes du couronnement de la statue
de l’Archange.]

les armes des fiers chevaliers qui défendirent le Mont sous la conduite
du brave d’Estouteville et illustrèrent de leurs exploits cette
plage, que foule aujourd’hui le pied du pèlerin et du touriste. Sur
les remparts où flotta le drapeau rouge, c’est-à-dire le symbole de
la haine et de la barbarie, s’élevait un autel où le Dieu d’amour et
de vérité allait être immolé en présence d’une grande multitude de
fidèles et de prêtres. Des oriflammes richement décorées et déroulant
dans leurs plis les armes du souverain pontife, des cardinaux et des
évêques, projetaient leur ombre sur l’autel et formaient comme une
enceinte sacrée. L’orphelinat, les maisons, l’église, la ville entière
était parée avec goût; la verdure, les fleurs et les banderolles
fixées aux murailles et suspendues aux fenêtres semblaient rajeunir la
vieille cité montoise. L’abbaye offrait un spectacle d’un autre genre.
A l’entrée du Mont, les armes des chevaliers rappelaient les preux
d’autrefois qui combattaient pour l’honneur de Dieu et de la France;
les armes de Pie IX, les noms des Aubert, des Maynard, des Hildebert,
des Robert de Torigni, des Raoul de Villedieu, des Pierre le Roy, des
d’Estouteville, les écussons de Mᵍʳ Bravard et de Mᵍʳ Germain encadrés
dans des cartouches et disposés comme un imposant cortège depuis
la façade du donjon jusqu’aux degrés supérieurs du grand escalier,
représentaient l’histoire religieuse du Mont-Saint-Michel, son origine,
ses gloires, ses luttes, sa restauration; au sommet de la montagne, ce
n’était plus les chevaliers, ni les prélats, ni les moines, mais les
anges du paradis qui apparaissaient. L’entrée de la basilique était
bien, comme on l’a dit, le vestibule du ciel et il appartenait aux
esprits bienheureux d’y introduire les pèlerins de la terre; aussi
le chiffre de saint Michel et le nom des neuf chœurs angéliques se
voyaient là sur des boucliers, au milieu des guirlandes de roses et
de mousse. Le prince de la milice céleste dominait encore sur la tour
de la basilique, planant pour ainsi dire dans les airs, armé d’une
grande épée flamboyante d’une main et défiant de l’autre les fureurs
de la tempête. Si tel était le rempart des chevaliers, l’abbaye des
moines, le vestibule des anges, quel ne devait pas être le sanctuaire
du Roi du ciel? Entrons avec respect. La vieille nef romane avec son
austère grandeur, l’abside ogivale avec l’élégance et la pureté de ses
lignes, les arcs triomphaux, les gracieuses fenêtres du rond-point,
les chapiteaux fleuris et les colonnettes élancées forment un ensemble
d’une beauté ravissante. Mais pour le jour solennel, la basilique
entière était parée d’un vêtement de fête. Les murailles rembrunies par
le temps étaient tapissées de bannières aux couleurs variées; des armes
de prélats et des écussons de chevaliers décoraient avec les armoiries
du monastère les arceaux de l’abside, les robustes piliers de la nef
et le mur de la façade, du côté de l’ouest; des banderolles ornées
de mille dessins tombaient des fenêtres ou descendaient de la voûte,
laissant voir dans leurs plis des chiffres, des inscriptions, des
fleurs et des personnages; par exemple, les anges de la Passion et de
la Prière. Dans la chapelle de l’Archange, plus richement parée que le
reste de l’édifice, au milieu des cierges, des lampes, des oriflammes,
des diadèmes, des épées et des croix d’honneur, la statue de saint
Michel se dressait sur son piédestal, attendant la couronne qu’une main
vénérable devait déposer sur son front.

De tels préparatifs annonçaient de grandes et pieuses cérémonies, qui
devaient se renouveler pendant onze jours consécutifs. Le 30 juin,
s’ouvrait le _triduum_ solennel prescrit par Mᵍʳ Germain. Déjà les
pèlerins, attirés sans doute par une curiosité légitime, mais conduits
surtout par l’élan d’une piété généreuse, arrivaient de tous côtés pour
participer aux premières grâces que le ciel allait répandre sur la cité
de saint Michel; déjà les louanges du glorieux Archange retentissaient
sous les voûtes de l’église; chaque jour l’auguste sacrifice de la
messe était célébré avec pompe, la procession se déroulait sous les
cloîtres et dans les cryptes, et des voix autorisées enseignaient
à la foule les grandeurs, la puissance et la mission du prince de
la milice céleste, expliquaient la signification du couronnement
solennel ou montraient le mont Tombe comme l’image de l’Église toujours
inébranlable au milieu des combats. Le lundi, veille du couronnement,
eut lieu la réception générale des prélats, vers les six heures du
soir; les cloches sonnaient à toute volée. La procession réunie à
l’entrée de l’orphelinat se mit en marche au chant du _Benedictus_ et
se dirigea vers la basilique; devant la porte, sur la belle plate-forme
du sud, le T. R. P. Boyer souhaita la bienvenue à Son Éminence Mᵍʳ de
Bonnechose et aux prélats qui l’accompagnaient.

Le soir de cette belle journée se termina par une procession aux
flambeaux. Au moyen d’un réflecteur très puissant, on inonda tout à
coup de lumière le sommet de la montagne, qui se détacha comme un géant
au milieu des ombres de la nuit, ou comme un astre sur le fond noir du
firmament (fig. 137). Alors un étrange spectacle s’offrit aux regards
des pèlerins. Au-dessus des remparts, de la ville et de l’abbaye où
s’agitaient mille oriflammes et mille banderolles semblables à des
êtres fantastiques, au sommet de la tour ruisselante de lumière, la
statue de l’Archange figurait une apparition céleste et rappelait cette
«clarté de saint Michel» dont les anciens annalistes nous ont laissé
la description. En même temps, la procession sortait de la basilique,
se déroulait sur les plates-formes, dans les chemins de ronde, sur
les remparts et dans les rues de la ville, puis se répandait sur les
grèves au moment où les flots approchaient et mêlaient leur murmure
au chant de la multitude. Les vieilles murailles de la ville et les
maisons accrochées au flanc de la montagne semblaient recevoir un
reflet de ces âges où la foi de nos pères brillait dans tout l’éclat de
sa pureté virginale. «Cette nuit fut comme la veillée d’armes lumineuse
des pèlerins de saint Michel,» ou plutôt, du 2 au 3 juillet 1877, il
n’y eut pas de nuit pour la cité de l’Archange. Après la procession il
était minuit, et aussitôt commencèrent les messes qui se continuèrent
jusqu’à une heure du soir à tous les autels de la basilique et de la
crypte.

L’aurore du grand jour fut saluée par la voix majestueuse de la
cloche et les joyeux accords de la musique militaire. De toutes parts
les pèlerins arrivaient par milliers; les chemins de Pontorson, de
Courtils, d’Avranches et de Genêts étaient couverts de longues files
de voitures et de piétons. La joie brillait sur tous les visages. Déjà
l’enthousiasme était à son comble. A la messe solennelle célébrée
par monseigneur l’évêque de Vannes, les élèves du grand séminaire de
Coutances, qui étaient présents à la cérémonie avec le supérieur et
les directeurs, «exécutèrent les chants liturgiques avec un talent
remarquable.» Après l’évangile, Son Éminence le cardinal de Rouen prit
la parole devant un auditoire ému et recueilli, et développa ces deux
pensées: «Pourquoi venons-nous ici glorifier et honorer saint Michel?
Et qu’est-ce que saint Michel demande de nous?» Immédiatement après,
le révérendissime père abbé de Mondaye alla célébrer le sacrifice de la
messe sur l’autel dressé au-dessus des grèves, afin de satisfaire la
piété des nombreux pèlerins, qui ne pouvaient pénétrer dans l’enceinte
de l’église. Il était beau alors d’entendre le _Credo_ de cette foule
innombrable succéder au _Credo_ de la basilique! C’était la voix

[Illustration: Fig. 137.--Illumination du Mont-Saint-Michel dans la
nuit du 2 au 3 juillet 1877.]

de la terre qui répondait à la voix du ciel, le chant de l’homme qui
servait d’écho au chant de l’ange. Les deux messes étant terminées,
les prélats montèrent ensemble à l’autel pendant que les séminaristes
chantaient un cantique à saint Michel; ils se rangèrent en hémicycle
autour du prince de l’église qui représentait le souverain pontife, et
tous, d’un même cœur, d’une même voix, donnèrent la bénédiction papale
aux fidèles qui ne pouvaient plus contenir leur émotion ni retenir
leurs larmes (fig. 138). Pendant la cérémonie, la musique du 70ᵉ de
ligne et celle de Pontorson alternaient avec le chœur des séminaristes
de Coutances. Le beau cantique au Sacré-Cœur: _Pitié, mon Dieu_, et le
chant favori de la vieille Armorique: _Catholique et Breton toujours_,
retentirent à plusieurs reprises sous les voûtes de l’église et dans
les rues de la cité.

Le moment solennel était arrivé. Il était trois heures. L’âme de
ces belles fêtes, Mᵍʳ Germain, évêque du diocèse, monta en chaire.
L’auditoire était digne de l’orateur. Onze prélats occupaient les
sièges qu’on leur avait préparés dans le sanctuaire. Son Éminence Mᵍʳ
le cardinal de Bonnechose, archevêque de Rouen, Mᵍʳ Bécel, évêque de
Vannes, Mᵍʳ Hugonin, évêque de Bayeux, Mᵍʳ Guilbert, évêque de Gap,
Mᵍʳ Grolleau, évêque d’Évreux, Mᵍʳ Chaulet d’Outremont, évêque du
Mans, Mᵍʳ Lecoq, évêque de Luçon, Mᵍʳ Le Hardy du Marais, évêque de
Laval, Mᵍʳ Guynemer de la Haillandière, ancien évêque de Vincennes,
les RR. PP. abbés de l’abbaye de Mondaye et de l’abbaye de Notre-Dame
de Grâce à Briquebec, plus de douze cents prêtres, des sénateurs,
des députés, des magistrats, des officiers, plusieurs descendants
des preux d’autrefois, une grande multitude de fidèles remplissaient
la basilique et couvraient les plates-formes de l’ouest et du sud. A
cette vue Mᵍʳ Germain ne put retenir l’enthousiasme qui débordait de
son âme. Il s’écria d’une voix forte: «Il y a douze siècles environ,
de pieux messagers, envoyés par saint Aubert au célèbre mont Gorgan,
rentraient dans leur pays après une marche triomphale à travers la
France et l’Italie. Ils rapportaient avec eux de précieuses reliques
et signalaient pour ainsi dire chaque pas par d’éclatants prodiges. A
quelque distance de ce roc, au rapport des anciens chroniqueurs, une
femme aveugle se précipite à leur rencontre, implorant sa guérison.
Tout à coup ses yeux s’ouvrent à la lumière, et, dans le transport
de l’admiration et de l’extase, elle s’écrie: Qu’il fait beau voir!
Son accent dut être sublime, sa parole saisissante. Aussi le cri de
cette femme est devenu un nom. Ce village que vous apercevez d’ici,
Beauveoir, est un monument destiné à redire aux générations qui passent
et la foi d’un grand cœur et la puissance de saint Michel. Qu’il fait
beau voir! Tel est le cri qu’arrache en ce moment à mon âme émue, à mes
lèvres frémissantes, le spectacle imposant, disons le mot, unique au
monde, qui se déroule aujourd’hui sous nos regards.

[Illustration: Fig. 138.--Aspect de la plage, au moment de la
bénédiction solennelle donnée par Son Éminence le cardinal de
Bonnechose et les prélats qui assistaient aux fêtes du couronnement.]

Oui qu’il fait fait beau voir au sommet de cette montagne, assis sur
son trône séculaire, l’Archange glorieux et vénéré! Qu’il fait beau
voir à ses pieds, en ce jour d’éclatante manifestation, le passé
qui ressuscite et renaît tout entier! Qu’il fait beau voir l’Église
qui nous apparaît ici dans la splendeur harmonieuse de sa variété
magnifique et de son admirable unité! Illustres cardinaux, qui veniez,
dans les siècles de foi, respirer l’air du ciel sur cette cîme sacrée,
vous revivez dans le prélat éminent, enfant de cette province dont il
est devenu le gouverneur spirituel, dans le prince dont la dignité fait
notre gloire, la bonté notre joie, la vertu notre admiration! Anges des
églises de Normandie et de Bretagne, pontifes du Maine et de la Vendée,
vous tous enfin qui du nord et du midi, conduisiez naguère vos fidèles
à ce béni sanctuaire, je vous salue dans vos dignes successeurs! A
votre vue, je m’écrie avec le prophète: Que tes tabernacles sont beaux,
ô Jacob, tes pavillons merveilleux, ô Israël! Qu’il fait beau voir la
France, notre chère et bien-aimée France, représentée à cette fête par
tant d’hommes à l’esprit élevé, au cœur noble et généreux, aux vertus
chrétiennes et traditionnelles, la France debout, aujourd’hui comme
autrefois, dans la sincérité de sa foi, la vivacité de son espérance,
et l’ardeur de sa prière! Qu’il fait beau voir surtout cette multitude
aux convictions robustes, à la confiance profonde, à l’amour ardent et
enthousiaste!» Après cet exorde, l’orateur développa ces deux pensées
parfaitement adaptées à la circonstance: «Qui allons-nous couronner?
Et quelle couronne devons-nous lui offrir?» A la suite du discours
qui fit sur l’auditoire une vive impression, toute l’assistance se
mit en marche pour la procession solennelle du couronnement. En tête
flottaient les bannières aux riches couleurs, ornées d’inscriptions
ou enrichies d’emblèmes en rapport avec le triomphe de l’archange
saint Michel: c’était l’étendard de la vierge de Chartres, le drapeau
du Sacré-Cœur abritant un petit groupe de héros de Mentana, de Patay
et de Loigny, la bannière d’Alsace-Lorraine avec celle des cercles
catholiques; un blessé de Castelfidardo tenait l’épée de Lamoricière,
accompagné du prêtre qui fut témoin des derniers instants du brave
général; les deux couronnes étaient portées par des diacres; le clergé
d’Avranches suivait, avec le chef auguste de saint Aubert (fig. 139).
Venaient ensuite plusieurs centaines de prêtres en habit de chœur. Un
officier supérieur en grand uniforme, monsieur du Couëdic, portait la
bannière de saint Michel, dont les cordons étaient tenus par le comte
de Beaumont et le capitaine Chaumeil. Les prélats fermaient la marche
de la procession. Sous la présidence de Mᵍʳ l’archevêque

[Illustration: Fig. 139.--Procession solennelle du couronnement.]

de Rouen, une deuxième procession s’organisa sur la plate-forme de
l’abbaye, et cette dernière fut bientôt suivie à son tour d’une
troisième conduite par Mᵍʳ Germain. On ne pouvait rien concevoir de
plus grandiose. Quand les trois cortèges eurent achevé le tour de la
montagne, des milliers de pèlerins restèrent sur la plage aux pieds
des remparts; d’autres, en grand nombre, accompagnèrent Son Éminence
sur la plate-forme; plusieurs prêtres vêtus de surplis et les enfants
de chœur en camail rouge remplirent les galeries de l’église. Mᵍʳ
Germain, escorté de deux vicaires généraux, monsieur Bizon, supérieur
du grand-séminaire, et le R. P. Durel, monta sur le sommet de la tour.
Aussitôt un silence profond se fit dans l’immense assemblée. Toutes
les têtes s’inclinèrent pour recevoir la bénédiction des prélats.
Ensuite, pendant que le vénérable métropolitain couronnait l’image de
la basilique, Mᵍʳ de Coutances déposa un diadème sur la statue, qui
semblait,

[Illustration: Fig. 140.--Bateaux pavoisés remplis de pèlerins faisant
une procession autour de la montagne.]

en ce moment, dominer la France et le monde chrétien. L’enthousiasme,
jusque-là contenu, déborda de tous les cœurs; les applaudissements
éclatèrent sur tous les points de la montagne et les acclamations
sortirent de toutes les poitrines à la fois: «Vive saint Michel! vive
la France! vive Pie IX!» L’Archange avait reçu, avec une couronne de
pierres précieuses, une couronne de louange, de confiance et d’amour.

Une fête de nuit termina le trois juillet. Des feux de bengale
illuminaient la plage et le Mont de leur lumière aux nuances variées;
des flammes en forme de serpent s’élevaient de terre et tombaient
bientôt aux pieds de saint Michel, vainqueur du dragon infernal; des
fusées sillonnaient le ciel, éclataient tout à coup et semaient dans
l’espace une nuée d’étoiles d’or et d’argent. Soudain, l’Archange
apparut lui-même au milieu d’une gerbe de feu, qui l’enveloppait
comme un vêtement d’honneur et une auréole de gloire. Le lendemain
et tous les jours de l’octave la fête se continua, et l’on vit au
Mont-Saint-Michel plusieurs petites caravanes de pèlerins. Le jour de
la clôture, la mer entoura le Mont de ses flots et permit d’offrir aux
étrangers un spectacle unique peut-être au monde. Quatorze bateaux
pavoisés d’oriflammes reliées entre elles par des guirlandes de mousse,
furent transformés pour ainsi dire en autant de sanctuaires, qui
flottaient sur les eaux (fig. 140). Plusieurs prêtres descendirent
dans ces barques avec une partie des fidèles, et firent une procession
autour de la montagne.

Il ne manquait rien désormais au triomphe de saint Michel. Des hommes
de toutes les classes, de tous les rangs de la société, les éléments
eux-mêmes avaient prêté leur concours pour fêter l’Ange tutélaire de
l’Église et de la France.

[Illustration: Fig. 141.--Saint Michel remet dans le fourreau l’épée de
la justice divine en présence du mystère de l’Incarnation, que l’ange
Gabriel annonce à Marie, mère de Dieu. Fresque de l’église N.-D. de
Lorette, à Paris, peinte par Orsel. Dix-neuvième siècle.]




CONCLUSION


Esquisser à longs traits l’histoire de saint Michel, en évitant les
détails trop fastidieux; montrer l’influence religieuse et sociale
de l’Archange au sein des sociétés chrétiennes, sur les princes,
les évêques, les prêtres et les moines, sur les guerriers, les
magistrats, les savants, les artistes et les hommes du peuple; citer
à l’appui de chaque assertion des faits empruntés le plus souvent au
Mont-Saint-Michel, où le chef des milices célestes a, pour ainsi dire,
élu domicile; faire ressortir les principaux caractères du culte de
l’Archange au moment où il apparaît chez les différentes nations; en
suivre le développement, la décadence, les phases diverses; voilà
le but que s’est proposé l’auteur de ce modeste travail. Comme on a
pu le remarquer, le nom de saint Michel a été populaire à plusieurs
titres; dans l’antiquité, au moyen âge, dans les temps modernes,
cet ange mystérieux, que Daniel appelait le «prince» de la nation
élue, a toujours été nommé le protecteur de la Synagogue et de
l’Église, le vainqueur du paganisme et de l’hérésie, le gardien des
sépultures, le conducteur et le peseur des âmes, notre auxiliaire dans
la tentation, le défenseur des monastères, des écoles et des asiles
ouverts au repentir, le prince de l’air, le modèle de la chevalerie,
et le bras de la France, le patron spécial de plusieurs confréries ou
corporations ouvrières et marchandes, de telle église, de telle cité,
particulièrement des places fortes, et, parfois, l’ange justicier,
l’ange médecin. Cependant, si nous voulons y réfléchir, il est facile
de voir que ces aspects divers d’un même culte se ramènent à un seul et
unique fondement: saint Michel, l’ange des bons combats, est l’heureux
contradicteur de Satan, le prince des ténèbres, l’ennemi juré de Dieu
et des hommes; le nom seul de l’Archange est une belle et grande leçon
de métaphysique et de morale: «Qui est semblable à Dieu!»

Un autre fait non moins important a été mis en évidence. Tous les
peuples qui ont connu saint Michel l’ont honoré d’un culte spécial;
l’Église grecque et l’Église latine, les chrétiens d’Orient et
ceux d’Occident, les empereurs de Byzance et de Moscou, l’Italie,
l’Allemagne, l’Angleterre, l’Irlande, l’Espagne et la France ont
rivalisé de zèle pour élever des autels et bâtir des temples sous le
vocable du prince de la milice céleste; mais, depuis les premières
années du huitième siècle, le Mont-Saint-Michel au péril de la mer a
été le foyer de cette dévotion universelle et le centre de ce mouvement
imprimé au monde catholique. La France surtout, dans les jours de
détresse et au moment du triomphe, a constamment fixé les yeux sur
cette montagne, d’où semblait lui venir le secours du ciel, et vers
laquelle devaient monter ses hymnes d’action de grâces.

A l’heure actuelle, une grave question se présente d’elle-même à
l’esprit: le culte de saint Michel pourra-t-il jamais recouvrer son
ancienne splendeur? De l’aveu de tout le monde, le nom de l’Archange
est moins populaire depuis plusieurs siècles au sein de l’Église, et
une décadence sensible s’est fait remarquer dans son culte, même après
nos dernières manifestations religieuses. Il ne faut pas s’en étonner.
La foi s’est affaiblie, la croyance au démon sapée dans sa base par le
rationalisme moderne est chancelante dans les âmes; on ne croit plus
guère à Satan, à ses pièges, à son enfer, et partant, on n’éprouve plus
la nécessité de recourir à son céleste vainqueur. Ce nom, d’ailleurs,
est désormais trop vulgaire pour nos oreilles délicates; ces grandes
balances sont bien terribles pour un siècle devenu vieux, triste et
sceptique, ayant surtout besoin de miséricorde et ne se trouvant pas
à l’aise sous la garde d’un ange justicier, défenseur et vengeur des
droits de Dieu. Les hommes n’ont plus de goût que pour les plaisirs, et
rarement leurs pensées se portent vers les joies de la vie future; ils
sont rongés par la plaie hideuse de l’indifférence, et pour eux tout ce
qui dépasse les limites de la matière est incertain ou de peu

[Illustration: LE JUGEMENT D’UNE AME

Miniature d’un _Livre d’heures_ ms. du XVᵉ. siècle Bibl. de M. Ambr. F.
Didot]

d’importance. A cette société, à ces hommes, ne parlez pas d’un pur
esprit, protecteur du peuple élu, soldat de la vérité, conducteur et
peseur des âmes; ils ne vous comprendront pas, ou, s’ils vous écoutent
à cause de leur attrait pour la nouveauté, ils retomberont bientôt dans
leur molle et froide apathie; à ces hommes incapables du dévouement
chevaleresque des anciens preux, ne proposez pas comme modèle l’ange
des batailles, le défenseur du faible et de l’opprimé. Il ne faut pas
non plus espérer qu’ils puissent se réunir par milliers, parcourir
à pied sur la neige des provinces entières, aller de porte en porte
mendier leur pain de chaque jour et se rendre au mont Tombe couverts
du sombre habit des pénitents. Nos mœurs ne s’opposent pas moins à ces
pèlerinages, où l’on voyait les confrères de différentes associations
franchir de longues distances, le bourdon à la main, arriver au
Mont-Saint-Michel musique en tête et chercher des délassements à leur
fatigue dans des jeux innocents.

Devons-nous conclure que le culte de saint Michel n’est plus en rapport
avec les exigences de notre temps? Loin de nous cette pensée. Plus
que jamais, au contraire, les âmes généreuses, les esprits décidés à
la lutte doivent étudier, invoquer, imiter ce glorieux et puissant
Archange, qui continue et continuera jusqu’à la fin des siècles à
combattre le génie du mal et le porte-drapeau de la révolution. Du
reste, la grande cérémonie du 3 juillet 1877 nous permet d’entrevoir
une résurrection dont le jour n’est peut-être pas très éloigné. Pour
hâter ce nouveau triomphe et placer notre cause entre les mains de
l’ange conducteur et peseur des âmes, levons les yeux vers le ciel et
disons avec Sophronius: «O vous, prince et ministre trois fois saint
de la milice sacrée, Michel, coryphée des anges, très digne de tout
culte, de toute louange, de toute vénération, faites pénétrer dans mon
âme l’éclat de votre lumière; affermissez mon cœur agité au milieu des
flots de cette vie; arrachez mon esprit au goût des choses d’ici-bas,
élevez-le jusqu’à la contemplation de la sagesse céleste; soutenez
mes pieds débiles afin que je ne quitte point la voie qui conduit au
ciel; mes actions exhalent une odeur de mort et ne respirent que la
corruption, versez sur elles un baume salutaire. Je vous invoque de
nouveau, je vous invoque par votre nom, ô vous, Michel; je vous en
conjure par mes supplications les plus ardentes, quand j’aurai atteint
le terme de ma carrière, montrez-vous à moi joyeux et rayonnant de
paix; arrachez-moi à l’enfer, à ses étroits et obscurs cachots, et
placez-moi dans les tabernacles éternels.»

P.-M. BRIN.

[Illustration: Fig. 142.--Saint Michel peseur des âmes. D’après une
miniature du _Psautier_ de saint Louis, ms. du treizième siècle.

Bibl. de l’Arsenal.]




TROISIÈME PARTIE

DESCRIPTION

DU MONT-SAINT-MICHEL




[Illustration]




INTRODUCTION


Le majestueux rocher qui s’élève au milieu des grèves immenses,
bornées du nord au sud par les côtes de la Normandie et de la Bretagne
et au nord-ouest par la mer, fut nommé le Mont-Saint-Michel dès le
huitième siècle. L’obscurité qui couvre ses origines historiques est
trop profonde pour que les récits des annalistes anciens et modernes
puissent être rappelés, même à l’état de légendes. Il ne reste sur
l’antique rocher aucune construction remontant plus haut que le onzième
siècle et, par conséquent, aucune preuve de l’existence d’édifices
qui y auraient été élevés antérieurement à cette époque. Cependant,
comme il est intéressant de conserver les anciennes traditions, nous
redirons d’après elles que saint Aubert, évêque d’Avranches, averti par
plusieurs songes miraculeux, fonda en 708 la première église élevée à
saint Michel sur le rocher du mont de Tombe qui se nomma dès lors le
Mont-Saint-Michel. Ce premier oratoire avait la forme d’une grotte et
pouvait contenir environ cent personnes à l’exemple de celui que saint
Michel, toujours suivant la légende, aurait creusé lui-même dans le roc
du mont Gargan. Après avoir consacré sa chapelle en 709, saint Aubert
établit un collège de douze clercs ou chanoines. Le modeste monastère
acquit bientôt une grande célébrité qui ne fit que s’accroître jusqu’au
dizième siècle. A la fin du même siècle, Richard-sans-Peur, fils de
Guillaume Longue-Épée et petit-fils de Rollon, remplaça les successeurs
des chanoines de saint Aubert par des religieux bénédictins, et dans
les premières années du onzième siècle, en 1020, Richard II, duc
de Normandie, fonda l’église dont il reste encore aujourd’hui les
transepts et quatre travées de la nef.

Nous entrons maintenant dans le domaine des faits historiques dont
les preuves sont fournies par les monuments eux-mêmes qui subsistent
encore presque tout entiers, et qui sont les documents lapidaires de
l’histoire du Mont-Saint-Michel et les magnifiques témoignages de sa
grandeur passée.

Il existe encore en France, si riche en monuments de toute nature et
de toute époque, un grand nombre d’églises, de monastères, de châteaux
forts ou même de villes fortifiées d’origine ancienne. Ces édifices
isolés présentent, par leurs dispositions, leurs détails, des sujets
d’études du plus haut intérêt; mais aucun d’eux ne dépasse en grandeur
et en beauté ceux du Mont-Saint-Michel, qui peuvent être considérés
comme les plus beaux exemples de l’architecture religieuse, monastique
et militaire de notre pays. Ils présentent surtout cette curieuse
particularité qu’ils semblent avoir été construits tout exprès, non
seulement pour le plaisir des yeux des artistes et pour servir de
but aux recherches des savants, mais encore cette particularité,
disons-nous, qu’ils forment, par leur réunion sur un seul point, comme
le résumé, la synthèse de notre architecture, et parce qu’ils marquent
nettement, par l’effet de cette réunion qui rend les comparaisons plus
faciles, les diverses étapes de notre civilisation et, par suite, les
progrès de notre art national.

En effet, on trouve au Mont-Saint-Michel tous les spécimens de
l’architecture française. Il faut comprendre par _architecture
française_ non pas seulement l’architecture dite de Louis XIII, qu’on
considère trop souvent comme synonyme, mais bien celle qui prend
naissance au commencement du moyen âge; celle qui est la continuation
des traditions antiques que le temps, le climat, les mœurs ont modifiée
et que le génie national s’est assimilée; celle enfin qui a créé
les monuments innombrables qui couvrent notre sol et qui sont les
manifestations les plus éclatantes de l’art français.

Ces différentes époques sont représentées au Mont-Saint-Michel depuis
le onzième jusqu’au dix-huitième siècle par les bâtiments de l’abbaye
ou les fortifications qui l’entourent; cependant les parties les plus
considérables sont celles qui furent élevées du onzième siècle à la fin
du quinzième. Ce sont les plus beaux types de l’architecture ogivale
ou plutôt de l’architecture française qu’on appelle, ironiquement
peut-être et à coup sûr injustement: _architecture gothique_.

Nous profitons de cette circonstance, espérant qu’on nous pardonnera
cette digression, pour protester contre cette _épithète_, relativement
moderne, qui englobe sans façon toute une période, des plus curieuses
à étudier, de notre histoire dans une sorte d’état de barbarie qu’il
faudrait couvrir d’un voile sombre. Gothique, dans ce sens, voudrait
dire: qui est barbare, sans goût et par conséquent sans art. Or, qu’y
a-t-il de moins barbares et au contraire de plus avancés en sciences
et en art que les architectes des onzième, douzième et treizième,
quatorzième et quinzième siècles qui ont construit ces magnifiques
monuments du moyen âge, qui les ont ornés de si riches sculptures et
d’une si belle statuaire rappelant, notamment à Reims, les plus belles
productions de l’art grec le plus raffiné.

Un maître dont le monde des sciences et des arts doit déplorer la
perte, Viollet-le-Duc, a dit dans ses impérissables ouvrages auxquels
les savants, les artistes et surtout les architectes doivent rendre un
juste tribut d’hommages, quelle a été la force de production de cet art
et sa force expansive. Ce n’est pas un art barbare, _gothique_, qui
possède cette force et cette puissance vitales; c’est un art complet
qui fut créé par notre génie national et auquel doit rester le nom
d’_art français_ qu’il mérite si bien et dont le Mont-Saint-Michel est
une des plus superbes expressions.

       *       *       *       *       *

Pour étudier sérieusement ces édifices considérables réunis en
aussi grand nombre en s’étageant sur les rampes inégales du rocher,
des renseignements techniques sont des plus utiles. Ils sont
indispensables, même si l’on veut se rendre exactement compte de la
forme des divers bâtiments, des détails de leur structure, de leur
orientation et de leur groupement autour du point culminant où s’élève
l’église.

Afin de pouvoir décrire clairement des monuments d’époques si diverses
qui se pénètrent en se superposant, et arriver à diriger sûrement
notre lecteur dans les détours d’un labyrinthe aussi compliqué, nous
avons cru devoir commencer par l’église.

Ce mode de procéder, s’il intervertit les détails de la description
quant à la topographie du Mont, nous a semblé être le plus rationnel et
le plus sérieusement utile. Il nous permettra d’étudier méthodiquement,
et surtout,--ce qui est à notre avis le point important,--de suivre
chronologiquement la construction de la basilique, des bâtiments
de l’abbaye et des remparts. Il nous fera voir sans confusion les
transformations et les restaurations dont ces édifices ont été l’objet,
ainsi que les mutilations et les vicissitudes de toute nature qu’ils
ont subies depuis leur fondation jusqu’à nos jours.

D’ailleurs, dans l’ordre spirituel aussi bien que dans la forme
matérielle, l’église a toujours été le centre et pour ainsi dire le
cœur de l’abbaye. C’est, du Mont, la construction la plus ancienne;
c’est autour d’elle que sont venus successivement se grouper les divers
bâtiments et la ville elle-même, composant naturellement une base
majestueuse à l’antique sanctuaire de saint Michel, et formant dans
leur réunion étagée un magnifique ensemble, aussi admirable par le
pittoresque de sa situation que par la hardiesse de sa conception et la
grandiose beauté de ses détails.

Après avoir vu l’abbaye, nous reviendrons sur les remparts, que nous ne
faisons que parcourir en arrivant, et nous les étudierons en suivant
le même ordre chronologique pour la description de leurs constructions
respectives.

Nous avons cru nécessaire de produire les plans des principales zones
de l’abbaye. En donnant l’idée juste de la superposition des bâtiments,
de leur groupement et de leurs formes à des niveaux différents, ils
aideront le lecteur à se conduire dans le dédale de leurs innombrables
divisions.




[Illustration]




CHAPITRE Iᴱᴿ

L’ÉGLISE


I

DESCRIPTION DES PLANS

Après avoir franchi l’escalier fortifié commandé par le châtelet qui
est la véritable porte de l’Abbaye, on entre dans la salle des Gardes,
au niveau de laquelle a été tracé le plan de la première zone (fig.
143).

En sortant de la salle des Gardes par la porte sud, on se trouve dans
la cour de l’église et, après avoir monté une première rampe, on est au
niveau de la seconde zone indiquée par le plan suivant (fig. 144).

Enfin, après avoir gravi le grand escalier longeant les bâtiments
abbatiaux et le côté sud de l’Église, on arrive à la plate-forme
du sud, dite du _Saut-Gaultier_, au sommet du rocher, troisième et
dernière zone (fig. 145).

Voir ci-après les plans (figures 143 à 145) et leurs légendes
explicatives.

[Illustration: Fig. 143.--Plan au niveau de la salle des Gardes (D), de
l’aumônerie (J) et du cellier (K).

    A. Tour Claudine; remparts.--B. Première enceinte fortifiée,
    ou barbacane, défendant l’entrée de l’abbaye.--B´. Ruine du
    grand Degré.--C. Châtelet; au-dessous, escalier commandé par le
    châtelet, et montant à la salle des Gardes.--D. Salle des Gardes
    (Belle-Chaise).--E. Tour Perrine.--F. Procure et bailliverie de
    l’abbaye.--G. Logis abbatial.--G´. Logements de l’abbaye.--G´´.
    Chapelle Sainte-Catherine.--H. Cour de l’église et escalier montant
    à l’église haute.--I. Cour de la Merveille; entre Belle-Chaise
    et la Merveille.--J. Salle de l’aumônerie (Merveille).--J´.
    Ruines d’un fourneau (Merveille).--K. Cellier (Merveille).--L.
    Anciens bâtiments abbatiaux; Cuisines (fin du onzième siècle).--M.
    Galerie ou crypte de l’Aquilon (Roger II).--N. Substructions de
    l’hôtellerie (Robert de Torigni).--O. Passages communiquant avec
    l’hôtellerie.--P. et P´. Prisons (au-dessous du P´ cachots dit des
    Deux-Jumeaux).--Q. Soubassements de la chapelle Saint-Étienne.--R.
    Ruines de l’ancien poulain (Robert de Torigni).--S. Poulain
    moderne.--T. Murs de soutènement, construits en 1862 ou 1863.--U.
    Jardins, terrasses et chemins de ronde.--V. Masse du rocher.]

[Illustration: Fig. 144.--Plan au niveau de l’église basse (A), du
réfectoire (K), de la salle des Chevaliers (L).

    A. Église basse ou crypte, dite des Gros-Piliers.--B. Chapelle
    sous le transsept nord.--B’. Chapelle sous le transsept sud
    (Saint-Martin).--C. Substruction de la nef romane.--C’. et C.
    Charnier ou cimetière des religieux.--C’’. Soubassements romans
    (sous la plate-forme dite du Saut-Gaultier).--D. Ancienne
    citerne.--E. Anciens bâtiments abbatiaux (réfectoire, fin du
    onzième siècle).--F. Ancien cloître ou promenoir (Roger II).--G.
    Passages communiquant avec l’hôtellerie.--H. Hôtellerie (Robert de
    Torigni).--I. Dépendances de l’hôtellerie (Robert de Torigni).--J.
    Chapelle Saint-Étienne.--K. Réfectoire (Merveille).--K’. Tour des
    Corbins (Merveille).--L. Salle des Chevaliers (Merveille).--M.
    Chapelle (Merveille).--N. Salle des Officiers ou du Gouvernement
    (Belle-Chaise).--O. Tour Perrine.--P. Crénelage du châtelet.--Q.
    Cour de la Merveille.--R. Escalier montant de la cour de la
    Merveille à la terrasse S.--S. Terrasse de l’abside.--T. Cour
    de l’église.--U. Pont fortifié faisant communiquer l’église
    basse avec le logis abbatial.--V. Logis abbatial.--X. Logements
    de l’abbaye.--Y. Citernes (quinzième siècle).--Y’. Citerne
    (seizième siècle).--Z. Escalier montant des souterrains à l’église
    haute.--Z’. Masse du rocher.]

[Illustration: Fig. 145.--Plan au niveau de l’église haute (A), du
cloître (L), et du dortoir (K).

    A. Église haute.--A’. Chœur.--A’’. Transsept nord et sud.--Vestiges
    découverts en 1875 sous le dallage de la grande plate-forme: B.
    B. B. Les trois premières travées de la nef romane (détruites
    en 1776); C. et C’. Tour en avant du portail roman (Robert de
    Torigni); C’’. Porche entre les deux tours (Robert de Torigni); D.
    Tombeaux de Robert de Torigni et de D. Martin de Furmendeio (?);
    E. Ancien parvis; F. Emplacement de la salle dite de Souvré (salle
    du chapitre; ancien dortoir).--G. Anciens bâtiments abbatiaux
    (Dortoir, fin du onzième siècle).--G’. Sacristie actuelle (ancien
    dortoir).--H. Plate-forme de Saut-Gaultier (entrée latérale sud
    de l’église).--I. Ruines de l’hôtellerie (Robert de Torigni).--J.
    Infirmeries.--K. Dortoir (les divisions ont été faites par les
    directeurs de la prison).--K’. Tour des Corbins.--L. Cloître.--L’.
    Chartrier.--L’’. Entrée de la salle du chapitre (projeté et
    commencé au treizième siècle).--M. Bibliothèque (partie des anciens
    bâtiments abbatiaux, treizième siècle).--N. Logis abbatial.--O.
    Logements de l’abbaye.--P. Cour de la Merveille.--P’. Terrasse
    de l’abside.--Q. Cour de l’église et escalier montant au
    Saut-Gaultier.--R. Cuisines (actuelles) des religieux.]


II

(XIᵉ ET XIIᵉ SIÈCLES)

Si l’on en croit les traditions, l’église qui couronne le rocher
aurait été élevée sur les ruines de l’oratoire érigé par saint Aubert
au huitième siècle et de l’église construite au dixième siècle par
Richard, petit-fils de Rollon. Il ne subsiste aucun vestige des
édifices du huitième et du dixième siècle; mais il existe encore, de
l’église romane fondée en 1020, par le duc de Normandie Richard II, les
transsepts et la plus grande partie de la nef.

Cette église fut commencée en 1020 par Hildebert II, quatrième abbé du
Mont, de 1017 à 1023, que Richard II chargea du détail des travaux.
C’est à Hildebert II qu’il faut attribuer les vastes substructions
de l’église romane qui, principalement du côté occidental, ont des
proportions gigantesques.

Cette partie du Mont-Saint-Michel est des plus intéressantes à étudier;
elle démontre la grandeur et la hardiesse de l’_architecte_ Hildebert.
Au lieu de saper la crête de la montagne et surtout pour ne rien
enlever à la majesté du piédestal, il forma un vaste plateau, dont le
centre affleurant l’extrémité du rocher, et les côtés reposant sur des
murs et des piles, reliés par des voûtes, forment un soubassement d’une
solidité parfaite.

Cette immense construction est admirable de tous points: d’abord par
la grandeur de la conception et ensuite par les efforts qu’il a fallu
faire pour la réaliser au milieu d’obstacles de toute nature résultant
de la situation même, de la difficulté d’approvisionnement des
matériaux et des moyens restreints pour les mettre en œuvre.

La figure 146 (coupe transversale du Mont-Saint-Michel), montre
les constructions romanes entourées des bâtiments qui se sont
successivement groupés autour d’elles à différentes époques.

Elle fait voir, sous les transsepts nord et sud, les cryptes ou
chapelles basses, qui n’ont pas été creusées dans le roc comme on l’a
dit, mais qui ont été ménagées et bâties dans l’espace existant entre
la déclivité de la montagne et le plateau construit par Hildebert.

Les substructions romanes de l’est ont disparu et ont été recouvertes

[Illustration: Fig. 146.--Coupe transversale du Mont-Saint-Michel (du
nord au sud).]

par celles du quinzième siècle, lors de la reconstruction du chœur
agrandi. Il ne nous est rien resté des dispositions du chœur primitif;
mais il est permis de supposer que son plan devait être, avec des
dimensions moindres, le même que celui de l’église abbatiale de
Cerisy-la-Forêt (Manche), bâtie, comme l’église du Mont-Saint-Michel,
au commencement du onzième siècle, par l’arrière-petit-fils de Rollon,
Richard II, duc de Normandie.

La figure 147 donne le plan de l’église après son achèvement, en 1135,
et des bâtiments abbatiaux à la même époque.

Les lignes ponctuées indiquent:

_Au nord_, l’emplacement du cloître et du réfectoire du treizième
siècle (Merveille);

_A l’est_, la silhouette du chœur reconstruit au quinzième siècle;

Et _à l’ouest_, les constructions faites par Robert de Torigni, de 1154
à 1186.

L’église, commencée en 1020, fut achevée vers 1135 par Bernard du Bec,
treizième abbé du Mont, de 1131 à 1149.

Ce vaste édifice, élevé sur le plateau artificiel construit par
Hildebert

[Illustration: Fig. 147.--Plan de l’église et des bâtiments abbatiaux,
en 1145.

    A. Nef de l’église.--A’. Parvis en avant du portail roman.--B.
    Clocher central.--C. Transsept nord.--D. Transsept sud.--E.
    Chœur.--F. Anciens bâtiments abbatiaux du onzième siècle, dont il
    reste la partie F’.--G. Constructions de Roger II, joignant le
    collatéral nord (galeries de l’Aquilon, du promenoir et de l’ancien
    dortoir, ce dernier détruit à la fin du dix-huitième siècle).--G’.
    Constructions de Roger II (à l’est des bâtiments abbatiaux du
    onzième siècle), devenues les annexes sud de la Merveille depuis le
    treizième siècle.--H. Escalier descendant au charnier, ou cimetière
    des religieux.]

avait alors la forme d’une croix latine, figurée par la nef composée
de sept travées, par les deux transsepts, et enfin par le chœur. Il
subsiste de l’église romane: quatre travées de la nef; les piliers
triomphaux qui supportaient le clocher roman, ou du moins celui que
Bernard du Bec éleva dans les premières années du douzième siècle; les
deux transsepts; les deux chapelles semi-circulaires pratiquées dans
les faces est des transsepts, et enfin les amorces du chœur ruiné en
1421.


III

NEF

La nef de l’église se composait de sept travées, dont les trois
premières ont été détruites en 1776. (Voir fig. 148, le plan et la
légende explicative.)

Après sa mutilation, la nef fut fermée, vers 1780, par une façade
construite selon la _mode_ de ce temps, mais dont l’architecture
hybride fait d’autant plus regretter la suppression de la nef et du
portail anciens.

Le portail ancien était précédé d’un parvis, établi sur les
substructions romanes soutenues par de puissants contreforts.

Les travaux de restauration, entrepris depuis 1873 par les soins de
la Commission des Monuments historiques, ont nécessité, en 1875,
des fouilles sous le dallage de la grande plate-forme de l’ouest,
lesquelles ont fait découvrir les fondations des trois premières
travées. Le plan, fig. 148, constate ces découvertes, qui prouvent
_incontestablement_ que la nef ancienne comprenait sept travées. Ce
plan, fig. 148, indique également: les constructions faites en avant
du portail ancien, par Robert de Torigni; le tombeau de cet abbé et
celui de son successeur dom Martin.--Les fondations des trois travées
détruites, ainsi que les bases des tours de Robert, sont actuellement
recouvertes par le nouveau dallage de la grande plate-forme.

Le vaisseau antérieur est formé de trois parties, c’est-à-dire d’une
grande nef et de deux collatéraux, relativement étroits. Ainsi que la
plupart des églises construites au commencement du onzième siècle, et

[Illustration: Fig. 148.--Plan de l’église.--Nef actuelle.--Découvertes
faites en 1875.

    A. Chœur (reconstruit au quinzième siècle).--B. Transsepts
    (constructions romanes, onzième siècle).--C. Nef (constructions
    romanes, onzième siècle).--D. Fondations des trois travées
    détruites (constructions romanes, onzième siècle).--E. Fondations
    des tours et du porche, construits par Robert de Torigni (douzième
    siècle).--F. Tombeau de Robert de Torigni (douzième siècle).--F’.
    Détails du tombeau de Robert de Torigni (douzième siècle).--G.
    Tombeau de dom Martin de Furmendeio (douzième siècle).--H. Tombeaux
    vides (onzième siècle).--I. Vestiges du dallage du parvis ancien
    (douzième siècle).--J. Ruines de la salle dite de Souvré (ancien
    dortoir).--J’. Vestiges du dallage de la salle de Souvré.--K.
    Plate-forme dite du Saut-Gaultier.--L. Cloître (treizième
    siècle).--Ruines des escaliers descendant au charnier des religieux
    (onzième siècle).--N. Façade (reconstruite en 1780).--O. Anciens
    bâtiments abbatiaux (fin du onzième siècle).]

notamment en Normandie, la nef centrale était couverte par une
charpente apparente. Les bas-côtés seuls sont voûtés par des
arcs-doubleaux, latéraux et transversaux, dont les intervalles sont
remplis par des voûtes d’arêtes. Les détails de la construction sont du
reste indiqués par les coupes (fig. 149 et 150).

La couverture en charpente apparente de la grande nef a été détruite
par les nombreux incendies qui ont causé tant de dommages à l’abbaye,
et ses derniers vestiges ont dû disparaître pendant l’embrasement de
1834; cependant les détails de la structure de la partie supérieure
de la nef, où aboutissent les colonnes dont on retrouve encore les
tronçons calcinés sous la voûte moderne, permettraient, sinon de donner
exactement la forme primitive de cette couverture, tout au moins de la
reconstruire selon les données archéologiques (fig. 149).

Les fouilles qui furent pratiquées en 1875 sous la grande plate-forme
et à l’entrée actuelle de la nef, ont fait découvrir dans le bas-côté
nord (en M du plan, fig. 148) les passages et les ruines de l’escalier
descendant de la nef au charnier, ou cimetière des religieux. Un
passage et un escalier plus larges existent également au sud, longeant
la chapelle Saint-Étienne. Les communications entre l’église haute et
les souterrains ont été interceptées par la construction de la façade
actuelle de la nef, réduite à quatre travées. Il serait possible de les
rétablir si la restauration générale de l’abbaye était entreprise, ce
qu’il est permis d’espérer.

A l’intersection de la nef et des transsepts s’élèvent les piliers
triomphaux construits en 1058 par Radulphe de Beaumont, lesquels
soutenaient le clocher, réédifié plusieurs fois depuis les premières
années du douzième siècle, complètement détruit à la fin du seizième
siècle et remplacé, malheureusement, en 1602 par le massif pavillon
carré qui existe encore aujourd’hui. De ces quatre piliers, deux sont
restés à peu près droits, ainsi que les arcs-doubleaux qui les relient;
mais les deux piliers joignant le chœur ont beaucoup souffert de
l’écroulement de 1421. Ils sont disloqués, déversés, et n’ont pu être
maintenus que par la construction du chœur du quinzième siècle, dont
les arcs de la première travée sont venus les arc-bouter.

Les transsepts et leurs chapelles basses ont conservé les dispositions
anciennes, sauf pourtant la charpente apparente supérieure, remplacée
par une voûte enduite sans caractère, et la façade du transsept nord,
laquelle a été modifiée au treizième siècle par la construction du
cloître (Merveille). La grande verrière septentrionale, divisée par de
larges meneaux, a remplacé les fenêtres romanes, qui existent encore
dans les faces sud et ouest du transsept sud.

Les chapelles semi-circulaires, pratiquées dans le côté est des
transsepts, ont été bouchées; il serait facile de leur rendre,
intérieurement, l’aspect roman qu’elles ont en grande partie, et
principalement au sud, conservé extérieurement.

Le chœur roman a complètement disparu après l’écroulement de 1421. Il
devait se terminer par une abside circulaire voûtée en cul-de-four;
ses bas-côtés et son vaisseau central étaient sans nul doute voûtés et
couverts par une charpente apparente comme celle de la nef. Sauf la
tradition, il ne nous est resté aucun vestige de sa forme originelle;
toutefois son analogie avec l’église abbatiale de Cerisy-la-Forêt,
construite en même temps et sous les mêmes auspices, ainsi que
les dispositions identiques de ces deux édifices, bien que leurs
proportions soient différentes, fournissent des indications à l’aide
desquelles on peut, dans un but purement spéculatif d’ailleurs, essayer
de reconstituer ce chœur (voir fig. 147).


IV

CHŒUR (XVᵉ ET XVIᵉ SIÈCLES)

Le chœur actuel s’éleva de 1450 à 1521 sur l’emplacement agrandi du
chœur roman ruiné en 1421. Bien qu’il soit bâti tout en granit fort
dur, ainsi que les autres bâtiments du Mont, il est très délicatement
ouvragé, et il présente un très bel exemple des édifices construits
pendant les derniers temps de l’architecture ogivale. Par son plan, ses
proportions et son style, ce chœur diffère absolument de la nef et des
transsepts romans. Ainsi que le dit dom Jean Huynes, on voulait, au
quinzième siècle, rebâtir entièrement l’église selon la même ordonnée
que le chœur nouveau; ce projet a reçu un commencement

[Illustration: Fig. 149.--Nef.--Coupe transversale sur A-B.--État
actuel.]

d’exécution, et les intentions des constructeurs du chœur sont
nettement accusées. Cette préméditation est très marquée dans
l’ensemble de ces constructions, et notamment dans les angles formés
par le chœur et les transsepts. Sur ces points, les arcs-boutants,
soutenant réellement la

[Illustration: Fig. 150.--Coupe longitudinale sur C-D.--État actuel.]

poussée des voûtes du chœur, s’entre-croisent avec ceux des transsepts
projetés; ces derniers arcs-boutants, sans raison d’être et sans effet
actuellement, n’ont été partiellement bâtis et amorcés qu’en prévision
de la reconstruction ultérieure des transsepts, suivant le plan
nouveau. Il faut remarquer l’ingénieuse disposition de ce triforium,
contournant les points d’appui sur lesquels il est _encorbellé_, afin
de leur laisser toute la force nécessaire, en formant à la base des
grandes fenêtres et des contreforts un arrangement architectural d’un
très heureux effet. (Voir la coupe, fig. 151.)

La construction du chœur du quinzième siècle, de formes et de
dimensions si différentes du reste de l’église, a enlevé à l’édifice
le caractère de grand style résultant de son unité; mais, par une
comparaison des plus intéressantes à faire et que fait naître le
rapprochement des deux parties bien distinctes du même édifice, elle
permet d’étudier notre architecture française dans ses manifestations
les plus caractéristiques. L’une, la nef, est l’expression de l’art
national naissant, simple, naïf même, mais fort, indiquant déjà
le puissant essor qu’il prendra et faisant pressentir les œuvres
magnifiques qu’il enfantera pendant plusieurs siècles. L’autre, le
chœur, est le produit de cet art arrivé à son plus grand développement,
savant, riche, raffiné et penchant déjà vers le _maniéré_, indice
certain de sa décadence prochaine.

Quoi qu’il en soit, ce chœur n’en est pas moins une œuvre très
remarquable; la conception en est grande, et son exécution est un
véritable chef-d’œuvre du genre. La précision et la régularité des
détails du plan démontrent qu’une science et une habileté consommées
ont présidé aux opérations géométriques de sa plantation. La perfection
de la taille du granit, la netteté des moulures, des sculptures les
plus fines et les plus compliquées, indiquent que les plus grands soins
ont été apportés à leur difficile exécution. Aussi la conservation du
chœur est-elle presque complète, sauf quelques fleurons des pinacles
et diverses parties de balustrade renversées, qui existent encore et
peuvent être reposés à leurs places respectives.

La différence de niveau entre l’église haute et le sol extérieur a
nécessité la construction de soubassements considérables; ils ont formé
la crypte ou église basse, laquelle reproduit avec une simplicité
robuste et soutient les dispositions du chœur, sauf en ce qui concerne
les chapelles latérales de la première travée que le rocher ne
permettait pas d’établir, et celles de la seconde travée, qui sont
remplacées par des _citernes_ ménagées lors de la construction dans la
hauteur des substructions. La

[Illustration: Fig. 151.--Coupe du chœur sur l’axe longitudinal.]

citerne du sud comprend deux travées et celle du nord une seule (voir
en Y, plan fig. 144). Les piliers ronds et trapus, sans chapiteaux,
reçoivent en pénétration les retombées de la voûte et sont,
naturellement, les bases des piles du chœur.

Un pont fortifié, jadis crénelé, et qui est encore muni de ses
mâchicoulis, franchit la cour de l’église et met l’église basse en
communication avec le logis abbatial.

Le chœur se compose d’une nef centrale, terminée à l’est par une abside
à pans coupés, enveloppée d’un bas-côté autour duquel s’étendent et
rayonnent les chapelles latérales et absidales. Les chapelles du côté
nord sont plus étroites que celles du côté sud et de formes différentes
de celles-ci. Cette dissemblance, voulue par l’architecte, s’explique
par la proximité des bâtiments annexes de la Merveille, lesquels
auraient été entamés par le collatéral nord si cette partie de l’église
eût été absolument semblable à celle du sud.

Un escalier, ménagé dans l’épaisseur d’un contrefort au sud et couronné
par un élégant clocheton, prend naissance dans l’église basse, qu’elle
met en communication avec l’église haute, monte au-dessus des chapelles
et aboutit au comble supérieur en franchissant sur un escalier,--appelé
très justement l’_escalier de dentelle_ et supporté par un des
arcs-boutants supérieurs,--l’espace compris entre le contrefort du
bas-côté et la balustrade surmontant la corniche du chœur.

Indépendamment de la reconstruction de son chœur, que nous venons
de décrire, et sans parler encore des mutilations qu’elle a subies,
l’église a été agrandie et modifiée, notamment à la fin du douzième
siècle, par l’édification des tours en avant de sa façade à l’ouest,
et, au treizième siècle, par la construction du portail latéral sud,
s’ouvrant sur la plate-forme du sud, dite du _Saut-Gaultier_.

A cette dernière époque (vers 1230), les substructions au sud de la
nef subirent quelques changements par la construction de la chapelle
Saint-Étienne ainsi que du bâtiment s’élevant au-dessus d’elle et qui
s’étend des soubassements du Saut-Gaultier à l’hôtellerie, bâtie par
Robert de Torigni à la fin du siècle précédent, et avec laquelle ils se
reliaient par des escaliers et des passages.




[Illustration]




CHAPITRE II

BATIMENTS ABBATIAUX A LA FIN DU XIᵉ SIECLE


I

TRAVAUX DE ROGER II (XIIᵉ SIÈCLE)

A la fin du onzième siècle, les bâtiments abbatiaux étaient situés au
nord de l’église. Ils s’étendaient de l’ouest à l’est et comprenaient
les lieux réguliers, c’est-à-dire: le cloître, le réfectoire, le
dortoir et le chapitre, ainsi que les habitations contenant les
cuisines, l’infirmerie, les logements des hôtes, ceux des serviteurs,
et plus bas les magasins.

Il subsiste quelques parties--_authentiques_--des constructions de ce
temps, notamment le bâtiment formé de trois étages, restes des lieux
réguliers de l’abbaye au onzième siècle. Les autres parties romanes ont
disparu au treizième siècle, absorbées par la Merveille.

Les constructions romanes souffrirent beaucoup de la chute de la nef,
en 1103. Roger II, dès les premiers temps de son gouvernement abbatial,
les répara et les agrandit à l’est en élevant, au sud de la Merveille,
les constructions dont il reste encore quatre travées ainsi que la plus
grande partie de la façade. Après l’incendie de 1112, Roger II répara
de nouveau les bâtiments abbatiaux; il les modifia et les augmenta
encore en construisant le bâtiment--_au septentrion_--joignant le
collatéral nord de la nef et contenant les galeries superposées de
l’_Aquilon_, du _promenoir_ (ou cloître au douzième siècle), au-dessus
desquelles il rétablit le _dortoir_[1].

Nous avons trouvé dans l’ouvrage de M. de Gerville les indications
suivantes sur l’œuvre de Roger II, renseignements qui concordent,
sur ce point, avec les écrits de dom Jean Huynes et les _documents
lapidaires_ dont nous constatons l’existence: «Roger (Roger II) au nord
éleva de fond en comble le dortoir et le réfectoire[2].....»--«Roger
(Roger II) restaura les toitures de l’église incendiée; il répara les
dommages causés par l’incendie, refit en pierre les voûtes du cloître,
qui auparavant étaient en bois, et au pied du Mont il établit des
écuries voûtées[3].»

Si, par ce qui précède, on peut déterminer la part qui revient à
Roger II dans les constructions de l’abbaye, on peut affirmer aussi
que les bâtiments du _septentrion_ et ceux appelés la _Merveille_,
également au _septentrion_, existant encore tous les deux et formant
deux constructions bien distinctes, ne sont ni du même temps ni du
même auteur, et qu’ils ne peuvent être confondus sans commettre une
grave erreur. Il est possible que les constructions de Roger II
aient été achevées,--ainsi que le dit dom Jean Huynes,--«depuis les
fondements jusques au coupeau», de 1112, date de l’incendie, à 1122,
époque où Roger quitta l’abbaye; mais il est difficile d’admettre
que les immenses bâtiments de la _Merveille_ aient pu être élevés en
aussi peu de temps, c’est-à-dire en moins de dix ans! D’ailleurs, les
abbés successeurs de Roger: Richard de Mère, Bernard du Bec, dit le
Vénérable, Geoffroy, Richard de la Mouche et Robert de Torigni même,
qui fit exécuter de si grands travaux à l’ouest et au sud de l’église,
n’ont laissé aucune trace de constructions faites ou ajoutées par eux
aux bâtiments du nord. Il en eût été tout autrement si la _Merveille_
eût existé alors. Aussi, à partir du treizième siècle, les historiens
du Mont-Saint-Michel font-ils mention de la grande œuvre commencée en
1203 par Jourdain, continuée et achevée par ses successeurs.


II

TRAVAUX DE ROBERT DE TORIGNI (XIIᵉ SIÈCLE)

Robert de Torigni fut élu abbé du Mont-Saint-Michel en 1154 et, à
son arrivée à l’abbaye, il trouva, bâtis par Roger II depuis 1122,
les _Bâtiments du nord_ que divers auteurs lui attribuent. Deux
années après son élection, espace de temps pendant lequel il était
matériellement impossible que ces _Bâtiments du nord_ eussent pu être
construits, Robert érigea à la vierge Marie un autel, que Hugues,
archevêque de Rouen, consacra le 16 juin 1156. Cet autel avait été
élevé dans la crypte du nord ou de l’Aquilon,--_crypta Aquilonali_.

Cette dénomination doit s’appliquer à la crypte ou galerie de l’Aquilon
et non à la crypte ou chapelle basse sous le transsept nord, laquelle
était peut-être placée sous le vocable de saint Symphorien ou d’un
autre saint vénéré par les religieux, comme la chapelle basse sous le
transsept sud était dédiée à saint Martin. La chapelle basse sous le
chœur étant consacrée à la Vierge, il ne pouvait exister une chapelle
immédiatement voisine placée sous le même vocable. Il faut remarquer,
du reste, qu’à cette époque, les chapelles des transsepts et du chœur
communiquaient entre elles, et que cet état n’a été modifié que par la
reconstruction du chœur au quinzième siècle.

La crypte ou galerie de l’Aquilon n’était pas du tout, en 1156,
un passage banal comme de nos jours. C’était au contraire un lieu
retiré, placé sous le promenoir ou cloître[4], à l’extrémité ouest
des bâtiments au _septentrion_ élevés par Roger II[5]. Cette galerie
communiquait par un degré intérieur avec le cloître supérieur,
dont elle était le complément; elle était précédée au nord d’une
terrasse-préau d’où, dominant les jardins et les chemins de ronde,
l’on voit la mer; elle était très favorablement disposée pour le
recueillement, la méditation et la prière. Il était tout naturel
qu’on y érigeât un autel à la Vierge, pour laquelle les Bénédictins
avaient une dévotion particulière, et c’est, sans aucun doute, ce même
autel que Robert de Torigni fit consacrer en 1156, deux ans après son
élection, par Hugues, archevêque de Rouen.

En 1154, lorsque Robert de Torigni fut appelé au gouvernement du
Mont, par le suffrage unanime des moines, rétablissant l’ordre et la
paix parmi les membres de l’abbaye divisés par des compétitions et
des querelles depuis plusieurs années, le monastère comptait quarante
religieux. Le nouvel abbé en porta le nombre à soixante «afin», dit
dom Jean Huynes, «par ce moyen satisfaire aysément aux dévotions des
pèlerins et que le service divin y fut faict honorablement». Il modifia
alors la destination des bâtiments abbatiaux qui, à cette époque,
existaient seulement au nord; il les agrandit en les étendant à l’ouest
et au sud de la basilique romane. Au nord, il transforma en dortoirs
l’hôtellerie et l’infirmerie, et reporta ces dernières au midi en les
séparant complètement des logements réguliers, bien que de nombreuses
communications existassent entre les divers services du monastère.

Suivant les historiens du Mont, le _four_ de l’abbaye se trouvait
à l’ouest dans les constructions de Robert de Torigni et, selon
leurs appréciations, cette partie des bâtiments s’appelait: le
_Plomb du four_. Nous avons vainement cherché la raison de cette
résignation hasardée, et parmi les découvertes que nous avons faites,
déterminant positivement les travaux de Robert de Torigni, nous
n’avons trouvé aucune trace de _four_. Nous croyons qu’au lieu de
_Plomb du four_ il est plus juste de dire _Plomb du fond_,--_plomb_,
synonyme de couverture, et _du fond_, indiquant la partie extrême des
bâtiments.--Du reste, en l’absence des vestiges qui seuls pourraient
fournir des preuves sérieuses, il suffit d’examiner la disposition des
lieux pour être convaincu que le _four_ de l’abbaye n’était pas où on
l’a supposé; on peut également, par ce même examen, se rendre compte
des difficultés énormes qu’il eût fallu vaincre presque journellement
pour faire monter à plus de 70 mètres de hauteur les matières
nécessaires à la confection du pain. Il était si simple d’ailleurs
de le faire où on le fait encore aujourd’hui, c’est-à-dire dans les
magasins situés au pied du rocher, au sud-ouest, d’où il était monté,
ainsi que toutes les autres provisions de l’abbaye, dans les bâtiments
de l’hôtellerie, à l’étage inférieur duquel Robert avait ménagé un plan
incliné ou _poulain_.

De 1180 à 1185, Robert de Torigni, continuant ses travaux, refit
la voûte du passage communiquant, du nord au sud, du promenoir à
l’infirmerie, en s’appuyant sur les murs (romans) parallèles à la
façade romane, et il prolongea cette voûte jusqu’à l’extrémité du
promenoir. Au-dessus de cette voûte il construisit les deux tours
reliées par un porche en avant, et joignant la façade romane, il refit
le parvis, dont on voit les vestiges du dallage, couvrant ses nouvelles
constructions à l’ouest. Il faut remarquer que les fondations des tours
sont insuffisantes; elles ne sont pas liées avec la façade romane; les
faces est et ouest s’appuyaient sur le mur de façade et sur le mur
parallèle (romans), mais les faces latérales nord et sud n’ont pas été
fondées et portaient uniquement sur la voûte transversale, sans que
celle-ci eût été renfoncée même par un arc-doubleau.

Les vices de construction, qui expliquent le peu de durée des deux
tours et du porche intermédiaire, se remarquent également dans les
bâtiments de l’ouest et principalement dans les ruines de ceux du midi.
En 1618, la façade de l’ouest fléchissant, on dut la soutenir par un
énorme contrefort qui, mal combiné pour contre-buter effectivement les
poussées intérieures, ne fit que retarder la ruine sans parvenir à
l’arrêter. Le bâtiment du midi (l’hôtellerie), composé de trois étages
voûtés, avait ses murs et surtout ses contreforts trop faibles; ils
s’écrasèrent sous la charge et la poussée des voûtes et s’écroulèrent
en 1817[6].

Les constructions que Robert de Torigni éleva de 1154 à 1186, que
nous avons détaillées et que nous résumons, sont donc: 1º l’hôtellerie
et l’infirmerie au sud; 2º les bâtiments à l’ouest entourant les
substructions romanes, et 3º les deux tours reliées par un porche en
avant de la façade romane.

On voit par la description que nous avons faite, en produisant à
l’appui les preuves les plus authentiques, que les travaux de Robert
de Torigni ont eu une importance considérable pour le monastère, que
sa sage administration avait placé dans une situation prospère. Ces
travaux architectoniques ne le cèdent en rien du reste aux œuvres
théologiques, littéraires et scientifiques dont il enrichit l’abbaye,
qu’il avait rendue célèbre tout en lui donnant, pendant les trente-deux
années qu’il la gouverna, les plus beaux exemples de toutes les vertus.
Aussi l’époque de Robert de Torigni doit-elle être considérée comme une
des périodes les plus grandes et les plus brillantes de l’histoire du
Mont-Saint-Michel.

[Illustration: Fig. 152.--Armoiries qui étaient sur la première porte
d’entrée du Mont-Saint-Michel. D’après un dessin de M. Rottremont; ms
nº 4902 à la Bibliothèque nationale XVIIIᵉ siècle.]




[Illustration]




CHAPITRE III

LA MERVEILLE (XIIIᵉ SIECLE)


I

ORIGINE DE LA MERVEILLE

Les constructions gigantesques s’élevant au nord du Mont-Saint-Michel
furent appelées dès leur origine: _la Merveille_.

«Les grands bâtiments, qui donnent sur la pleine mer au nord, peuvent
passer pour le plus bel exemple que nous possédions de l’architecture
religieuse et militaire au moyen âge; aussi les a-t-on nommés de tout
temps la Merveille[7].»

Cette immense construction se compose de trois étages: celui inférieur
comprenant l’aumônerie et le cellier; celui intermédiaire, le
réfectoire et la salle des Chevaliers; celui supérieur, le dortoir et
le cloître. Il faut remarquer qu’elle est formée de deux bâtiments
juxtaposés et réunis, orientés de l’est à l’ouest, et contenant en
hauteur: celui de l’est, l’aumônerie, le réfectoire, le dortoir, et
celui de l’ouest, le cellier, la salle des Chevaliers et le cloître.

La Merveille date des premières années du treizième siècle. Elle
fut commencée vers 1203 (ou 1204) par Jourdain[8], à qui le roi de
France Philippe II envoya «une grande somme de deniers» pour réparer
les désastres de l’incendie allumé en 1203 par les Bretons, conduits
par leur duc Guy de Touars; sa construction, continuée par les abbés
successeurs de Jourdain, fut achevée en 1228.

Ces superbes bâtiments, construits entièrement en granit, furent
élevés d’un jet hardi, sur un plan savamment et puissamment conçu sous
l’inspiration de Jourdain et que les successeurs de cet abbé suivirent
religieusement jusqu’à la fin. Il faut rendre hommage à cette œuvre
grandiose, et l’admirer, en songeant aux efforts énormes qu’il a fallu
faire pour la réaliser aussi rapidement (c’est-à-dire en vingt-cinq
ans), au sommet d’un rocher escarpé, séparé du continent par la mer
ou une grève mobile et dangereuse, cette situation augmentant les
difficultés du transport des matériaux qui provenaient des carrières
de la côte, d’où les religieux tiraient le granit nécessaire à leurs
travaux. Une partie de ces matériaux, fort peu importante du reste,
était extraite de la base du rocher même; mais si la traversée de la
grève était évitée, il existait néanmoins de grands obstacles pour les
mettre en œuvre après les avoir montés au pied de la Merveille, dont la
base est à plus de 50 mètres au-dessus du niveau de la mer.

Bien que des différences se remarquent dans la forme des contreforts
extérieurs, différences résultant des dispositions intérieures des
salles, il n’en est pas moins certain que les deux bâtiments composant
la Merveille ont été combinés et construits en même temps. Il suffit,
pour en être convaincu, d’étudier leurs dispositions générales, surtout
l’arrangement particulier de l’escalier ménagé dans l’épaisseur du
contrefort, au point de jonction de ces deux bâtiments et couronné par
une tourelle octogonale; cet escalier prend naissance dans l’aumônerie,
dessert la salle des Chevaliers à l’ouest, et aboutit au dortoir, à
l’est, puis au crénelage au-dessus, au nord.

Presque tous les historiens modernes du Mont-Saint-Michel, affirment
que la Merveille fut élevée par Roger II, au commencement du douzième
siècle. L’un d’eux la fait même remonter au onzième siècle.

Nous avons vu quelle était la nature des ouvrages exécutés dans
l’abbaye du temps de Roger II et quels sont ceux dont il fut l’auteur;
nous pensons d’ailleurs avoir démontré péremptoirement qu’il n’est pas
possible d’attribuer à cet abbé la _Merveille_, élevée un siècle plus
tard, ce que nous croyons avoir prouvé en déterminant les diverses
époques de sa construction.

Dom J. Huynes, dans son _Histoire générale_[9], donne sur l’origine de
la Merveille d’intéressantes indications:

«L’an mil cent quatre-vingt-six, le vingt-quatriesme du moys de Juin,
Robert de Torigni estant mort, les religieux esleurent, environ treize
mois après, Martin, religieux de ce mont, pour estre leur seiziesme
abbé, lequel gouverna honorablement ce monastère, ne dissipant aucune
chose mais ostant quelques biens d’iceluy des mains de ceux qui s’en
estoient emparez depuis la mort de son prédécesseur.

«Estant mort l’an mil cent nonante ou nonante et un, le dix neufiesme
de febvrier, les religieux l’enterrèrent en cette église et eslurent
pour luy succéder le douziesme du moys de mars ensuivant Jourdain, un
d’entre eux, et fut le dix-septiesme abbé de cette abbaye, laquelle
il gouverna tousiours prudemment et y fut demeuré fort content si les
Bretons, conduits par Guy de Touars, leur duc, n’eussent mis le feu
en ce Mont et brûlé la ville et le monastère..... Le roy de France
Philippe second, qui lors conquit cette province sur Jean sans Terre,
roy des Anglois, fut fort marry de cet incendie et, pour réparer la
faute de Guy de Touars, il envoya une grande somme de deniers à cet
abbé Jourdain qui, sous la faveur du dit roy, fit recouvrir l’église
et les bastimens du monastère, lesquels il ne put faire parachever, la
mort se venant saisir de luy l’an mil deux cents douze le sixiesme jour
d’aoust».

Le texte latin cité (en note) par le même auteur[10] est plus explicite
et constate les travaux considérables commencés par Jourdain: «Le
6 août 1212 mourut Jourdain, abbé du Mont; son corps fut enterré à
Tombelaine (ou Tombelene). De son temps, l’église fut brûlée par
les Bretons; c’est lui qui en refit la toiture et consacra à la
construction de la tour et du réfectoire, du dortoir et du cellier, les
deniers qu’il devait à la libéralité de Philippe, roi de France, qui, à
cette époque, chassa les Anglais de Normandie.»

Selon dom Mabillon, le monastère fut reconstruit après l’incendie
allumé par les Bretons[11].

L’incendie allumé par Guy de Touars en 1203 détruisit les toitures
de l’église, ne laissant debout que les murs et les parties voûtées.
Les bâtiments, ainsi que les galeries voûtées de l’Aquilon et du
promenoir ou cloître, élevés par Roger II au commencement du siècle
précédent, furent seuls préservés; le reste des bâtiments abbatiaux,
qui s’étendaient alors au nord de l’église, fut détruit, sauf les murs.
Jourdain, riche des libéralités de Philippe-Auguste, les reconstruisit
en suivant les traditions bénédictines, mais sur un plan beaucoup
plus grand, et, si l’on en croit la légende, pour la satisfaction de
ses goûts fastueux, ce qui ne saurait lui être reproché, en admettant
l’exactitude du fait, puisqu’ils ont produit un magnifique ouvrage qui
fait encore l’admiration des temps modernes.

La figure 25, de la deuxième partie de ce volume, reproduit la vue
d’ensemble de la face nord du Mont-Saint-Michel. Elle montre la façade
septentrionale de la Merveille et ses chemins de ronde au pied; à
droite du dessin s’étendent les constructions de Roger II et de Robert
de Torigni; au-dessus, l’église avec sa nef romane réduite à quatre
travées, son lourd clocher moderne et son chœur du quinzième siècle;
à gauche, sur les escarpements du rocher, les remparts, au-dessus
desquels se voient l’entrée de l’abbaye et quelques maisons de la
ville; au bas du rocher, la chapelle Saint-Aubert; vers le milieu, les
ruines de la tour fortifiée qui renfermait la fontaine Saint-Aubert;
sur les rampes du rocher, les vestiges de l’escalier montant aux
chemins de ronde.

Dès 1203 ou 1204, Jourdain commença la construction de la Merveille;
il fit élever la salle de l’aumônerie, le cellier, le réfectoire
(au-dessous de l’aumônerie), inachevé à sa mort, arrivée le 6 août 1212.

Son successeur, Raoul des Isles (1212-1218), continua ses travaux:
«Radulphe, second du nom, surnommé des Isles, religieux de ce Mont,
ayant esté esleu pour luy succéder, continua de faire réparer les
édifices, entre autres le grand réfectoire (auquel son prédécesseur
avoit desja commencé à faire travailler) qu’il fit faire presque tout
de neuf....»

Raoul des Isles mourut en 1218 et Thomas des Chambres (1218-1225)
lui succéda; c’est à ce dernier abbé qu’il faut attribuer la salle
dite des Chevaliers et le dortoir. Le cloître fut commencé par lui et
achevé, vers 1228, par son successeur, Radulphe ou Raoul de Villedieu:
«Incontinant après la mort de Thomas des Chambres, les religieux
esleurent Radulphe de Villedieu, l’un d’entre eux, pour luy succéder,
lequel fit faire tous ces beaux piliers du cloistre et toutes les
figures qu’on voit au-dessus avec cinquante huict roses toute diverses.
Mais ce qui est de plus admirable, c’est qu’on voit là du costé de
l’occident sainct François, patriarche des Frères Mineurs, représenté
selon la forme et la figure que l’abbé Joachin l’avoit faict peindre
dans Saint-Marc de Venise auparavant que ce sainct eût fondé son ordre.
Au costé de cette image en bosse le dit abbé Radulphe fit mettre les
paroles suivantes que nous y voyons encore: _S. Franciscus canonizatus
fuit anno Domini..... M.CC.XXVIII quo claustrum istud perfectum anno
Domini._ C’est-à-dire: «Sᵗ François a esté canonizé l’an de Notre
Seigneur mil deux cens vingt huict, auquel an de Notre-Seigneur ce
cloistre a esté parfaict[12].»

La Merveille fut donc achevée en 1228 par Raoul de Villedieu. Quelques
autres travaux y furent faits ou commencés par Richard II, surnommé
Tustin, qui fut élu en 1236, après la mort de Raoul de Villedieu[13].

On voit encore dans le cloître, sur le côté extérieur de la galerie de
l’ouest, une porte à triple arcature[14]; c’est l’entrée du chapitre,
lequel fut seulement commencé par Richard Tustin. L’état de ruine des
substructions joignant la salle des Chevaliers et le cellier au-dessous
ne permet pas de déterminer si les salles indiquées par le texte
latin furent bâties, puis détruites, ou si elles ne reçurent qu’un
commencement d’exécution. Richard Tustin fit de son temps des travaux
importants sur d’autres points de l’abbaye.

Ces citations et ces notes donnent les preuves les plus certaines que
l’abbaye, dans sa plus grande partie, sauf l’église et les salles
voûtées au nord, fut reconstruite dans les premières années du
treizième siècle. Elles attestent que les superbes bâtiments formant
l’ensemble de la _Merveille_, debout tout entiers[15], furent conçus
par Jourdain, commencés par lui en 1203 ou 1204, continués sur ses
plans scrupuleusement suivis par ses successeurs, et achevés en 1228.
Enfin, elles démontrent qu’il est impossible, après un examen sérieux,
de les confondre avec les bâtiments infiniment plus modestes qui nous
ont été également conservés et qui sont les témoins authentiques des
travaux faits par Roger II dans le siècle précédent.

A défaut de tous ces précieux renseignements, l’_architecture_ de
ces divers édifices fournirait seule les documents, _parlants_ pour
ainsi dire, les plus sûrs et les plus incontestables pour rétablir les
dates de leurs constructions respectives. Il suffit de comparer les
dispositions architecturales des galeries de l’Aquilon et du promenoir
avec celles des salles de la Merveille et d’en étudier les détails
architectoniques, pour être convaincu que ces diverses constructions
n’ont pas été élevées à la même époque.

L’examen de ces détails, ajouté à tout ce qui précède, prouve
surabondamment que les salles superposées de l’Aquilon et du promenoir
sont du douzième siècle et que la Merveille tout entière est du
treizième siècle.

D’ailleurs, les caractères de l’architecture sont absolument différents
dans ces divers bâtiments. Autant les constructions de Roger, lourdes,
massives et presque grossières, se ressentent des difficultés et des
luttes de toute nature au milieu desquelles elles ont été élevées,
et sont le reflet des temps troublés où elles ont pris naissance,
autant celles de Jourdain sont grandes, hardies et, alliant la force
à la beauté, forment un admirable ensemble, créé, grâce aux largesses
royales de Philippe-Auguste, pendant la période de prospérité où l’art
du moyen âge avait pris un puissant développement et nous a légué un
des plus magnifiques exemples de l’architecture française.


II

BATIMENTS DE LA MERVEILLE

La Merveille est, comme on l’a vu plus haut, formée de deux bâtiments
juxtaposés s’élevant au nord de l’église et orientés de l’est à l’ouest.

Les figures 52 et 55, coupes transversales de ces deux parties,
montrent leur position par rapport à l’église et suivant la déclivité
du rocher; elles montrent également les détails de la structure des
salles superposées.

La figure 55 est la coupe transversale faite sur une des travées du
bâtiment vers l’est, qui se compose: de l’aumônerie; du réfectoire,
au fond duquel est la vaste cheminée à double foyer dont on voit les
souches au-dessus du comble; du dortoir supposé restauré et recouvert
de sa charpente apparente en berceau.

La figure 52 donne la coupe transversale du bâtiment vers l’ouest,
qui est formé du cellier, de la salle des Chevaliers et du cloître
au-dessus, couronné par le pignon ouest du dortoir.

Les divers étages de la Merveille doivent être l’objet d’une
description particulière que nous croyons utile de faire dans l’ordre
où ils ont été bâtis.

L’aumônerie à l’est et le cellier à l’ouest, formant l’étage inférieur,
sont les premiers ouvrages de Jourdain, commencés par lui vers 1203
ou 1204, suivant un plan savamment conçu, ainsi que le prouve la
construction de ces deux salles basses, prévoyant par la disposition
des piles inférieures, la superposition, sur ces piles, des colonnes
supportant les voûtes des deux salles hautes; le réfectoire à l’est et
la salle des Chevaliers à l’ouest.


III

AUMONERIE

L’aumônerie, ou salle des Aumônes, est composée de deux nefs. Les
voûtes d’arêtes, de forme ogivale, reposent sur une épine de fortes
colonnes dont la base et le chapiteau sont carrés. Elle est éclairée
par huit fenêtres étroites à voussures profondes, percées entre les
contreforts, deux à l’est et six au nord, divisées par un linteau dans
la hauteur, largement évasées à l’intérieur de la salle et munies d’un
banc en pierre dans l’ébrasement.

La porte s’ouvre au sud sur une petite cour; sous le porche qui la
précède se trouve l’entrée de l’escalier renfermé dans la tour, dite
des Corbins, qui cantonne l’angle sud-est de la Merveille. Cet escalier
aboutit au dortoir et au chéneau du comble vers le sud, après avoir
donné accès, à mi-hauteur, au crénelage de la courtine du châtelet.

Pendant le cours des études faites en 1872 pour la Commission des
Monuments historiques, nous avons découvert, près de la porte d’entrée
du sud, les débris d’un fourneau, et, au milieu des débris d’argile
calcinée, quelques morceaux d’une coulée de métal blanc couvert
d’oxyde vert, indiquant un alliage où le cuivre existe en assez grande
quantité. Ce sont peut-être les restes d’un métal préparé pour la
fabrication de cloches ou des monnaies _obsidionales_, que les abbés du
Mont furent autorisés à émettre, sous le règne de Charles VII, pendant
les guerres des Anglais.

A l’extrémité de la salle de l’Aumônerie, vers l’ouest, une ouverture
la fait communiquer à niveau avec le cellier. Cette baie à double
feuillure présente une disposition particulière permettant de la clore
par deux vantaux superposés, qui, vers l’aumônerie, étaient maintenus
fortement fermés chacun par une traverse, engagée d’un côté dans une
mortaise pratiquée sur un des pieds-droits, et de l’autre dans la
muraille où, au moment de l’ouverture des vantaux, elle était logée, de
toute la largeur de la porte, dans une ouverture carrée pratiquée à cet
effet.

A droite de la double porte se trouve l’entrée de l’escalier ménagé
dans l’épaisseur du contrefort, au point de jonction des deux bâtiments
est et ouest. Cet escalier monte à la salle des Chevaliers, au dortoir,
et aboutit au crénelage du nord au-dessus du dortoir.


IV

CELLIER

Le cellier est formé de trois nefs dont les voûtes d’arêtes, ogivales
et très aiguës dans les deux nefs latérales, reposent sur des piles
carrées supportant les colonnes de la salle des Chevaliers au-dessus.
Il est éclairé par cinq étroites fenêtres en ogive percées entre les
contreforts. Vers l’ouest, une grande porte s’ouvre sur les terrasses
et jardins en contre-bas, et devait établir la communication entre
le cellier et la salle bâtie, et détruite ou simplement amorcée par
Richard Tustin dans la seconde moitié du treizième siècle.

A droite de la porte, un escalier pratiqué dans l’épaisseur du mur
conduit à la salle des Chevaliers au-dessus.

S’il fallait en croire les légendes, le cellier aurait été l’_écurie
des chevaliers de Saint-Michel_. Il est certain qu’il existait au
douzième siècle des écuries au pied du Mont, «_ad Montis radicem_»;
mais les bâtiments qui les contenaient ayant été brûlés en 1203 et
remplacés vers cette époque par les constructions de la Merveille,
les écuries furent reportées alors dans les _fanils_ ou magasins
de l’abbaye, au pied de la montagne au sud-ouest. Les nouvelles
constructions de Jourdain étaient inaccessibles aux chevaux
et, d’ailleurs, ces salles, et le cellier principalement, très
convenablement disposées pour leurs destinations et très fraîches pour
la conservation des provisions de l’abbaye, eussent été mortelles
pour les chevaux. Il faut remarquer que l’ordre de Saint-Michel fut
fondé par Louis XI en 1469, et qu’à cette époque la Merveille et les
bâtiments formant l’entrée de l’abbaye,--comprenant Belle-Chaise,
élevée par Richard Tustin, au treizième siècle, et le châtelet,
bâti par Pierre Le Roy, dans les premières années du quinzième
siècle,--étaient construits déjà, tels qu’ils existent encore, avec
leurs nombreux et raides escaliers. Alors, comme aujourd’hui, il était
impossible de faire monter les chevaux par ces escaliers, et surtout de
les faire descendre par le même chemin.

Dans la deuxième travée, vers l’ouest et sous une des fenêtres, il a
été ménagé une porte basse, qui s’ouvrait sur un pont-levis établi
entre deux contreforts et dont on voit encore l’arc qui le soutenait
lorsqu’il était baissé. Ce pont-levis, disposé en saillie sur la face
du mur, de façon à échapper le talus de la base, servait à monter, au
moyen d’une roue placée à l’intérieur du cellier, l’eau provenant de la
fontaine Saint-Aubert, au bas du rocher, et qu’on emmagasinait dans le
cellier pour les besoins de l’abbaye.

Le cellier a été appelé Montgommerie ou Montgommery, depuis la
tentative infructueuse faite par ce partisan, en 1591, pour s’emparer
par surprise du Mont-Saint-Michel.

Nous trouvons dans un des manuscrits de dom Jean Huynes de curieux
détails sur les tentatives faites par les Huguenots, pendant les
guerres de la Ligue, pour s’emparer de l’abbaye. Un des épisodes les
plus intéressants de ces faits de guerre, dont les détails concernent
particulièrement le cellier, a été reproduit dans la deuxième partie de
ce volume, p. 325 à 327.


V

RÉFECTOIRE

Le réfectoire, commencé par Jourdain et achevé par son successeur
Raoul des Isles, vers 1215, est sans contredit la plus belle salle de
la Merveille. Il se compose d’une double nef dont les voûtes formées
par des arcs-doubleaux, des arcs-ogives ornés à leur jonction d’une
rosette sculptée, retombent sur une épine de colonnes fondées sur
celles de l’aumônerie.

Les proportions de cette salle sont des plus heureuses et, en raison de
la simplicité des détails de l’architecture, l’effet général est très
grand.

La figure 57 représente le réfectoire supposé restauré; elle en donne
une idée exacte par la vue perspective qui complète les détails
techniques du plan et de la coupe.

Le réfectoire est éclairé par neuf grandes fenêtres: six au nord,
deux à l’est et une au sud, vers la tour des Corbins; contenues
dans les arcades formées par les piles latérales des nefs, les arcs
et les dosserets des voûtes, elles s’élèvent dans toute la hauteur
du vaisseau, et sont divisées par un meneau supportant un linteau
intermédiaire; elles sont munies d’un banc en pierre à leurs bases.

Dans la partie latérale nord, au-dessous d’une des fenêtres, dont le
glacis inférieur est plus relevé que les autres au-dessus du sol, des
latrines sont établies très ingénieusement ainsi que les deux entrées,
_discrètes_, pratiquées obliquement dans l’épaisseur des murs.

La coupe (fig. 52) montre la structure des latrines, leur couverture
en dalles, dont on retrouve les amorces parfaitement visibles sur les
faces latérales des contreforts, entre lesquelles les latrines ont été
établies. Elle fait voir également, au-dessus de cette couverture,
l’arrangement de la fenêtre que l’on a prise pour la _chaire du
lecteur_, suivant les appréciations des auteurs de nos jours, dont
l’opinion n’est pas admissible après qu’on a examiné sérieusement les
détails de la construction.

A l’extrémité du réfectoire, vers l’ouest, sur le mur qui le sépare de
la salle contiguë des Chevaliers, se trouve une gigantesque cheminée à
deux foyers, dont les souches couronnent le pignon ouest du dortoir.
Une autre cheminée, dont on voit encore les vestiges, avait été faite
sur le côté sud, probablement au point où se tenaient l’abbé ou les
hôtes de distinction. Il n’existe pas, comme dans un grand nombre de
réfectoires du même temps, de chaire bâtie en pierre; elle devait
être en bois et elle a été détruite, comme tout le mobilier ancien de
l’abbaye.

Les degrés qui partent de l’entrée du réfectoire montent au dortoir, au
cloître et à l’église, et ont été construits, vers 1650, par l’agent
du prince Henry de Lorraine, Pierre Beraud, sieur de Brouhé, «faisant
pour cet effect percer une voûte». Avant cette époque, on accédait
de l’église, du cloître et du dortoir au réfectoire, par deux voies
détournées: l’une par l’église haute où l’escalier, ménagé dans un des
contreforts au sud du chœur, arrive à l’église basse dont la porte
latérale nord s’ouvre en face de l’entrée du réfectoire; l’autre par le
degré descendant du passage, près de la porte latérale nord de la nef,
au promenoir où, après l’avoir traversé, on trouve à droite un autre
passage, longeant la salle des Chevaliers et aboutissant à l’entrée du
réfectoire.


VI

SALLE DES CHEVALIERS

La salle dite des Chevaliers fut commencée vers 1215 par Raoul des
Isles, mort en 1218. Thomas des Chambres, qui lui succéda, la termina
vers 1220. Elle ne prit le nom de _salle des Chevaliers_ qu’après
l’institution de l’Ordre de Saint-Michel, fondé par Louis XI en
1469; c’était auparavant la salle des assemblées générales ou celle
du chapitre de l’abbaye. Selon M. Viollet-le-Duc, cette salle était
probablement, au treizième siècle, le dortoir de la garnison.

Quoi qu’il en soit, les dispositions générales de la salle des
Chevaliers indiquent qu’elle était destinée à des réunions nombreuses.
Ce qui le prouve, ce sont, indépendamment de ses vastes proportions,
les trois latrines établies spécialement et uniquement pour le service
de cette salle; deux sont placées au nord, en dehors, entre les
contreforts reliés par des arcs. Elles sont précédées chacune d’un
petit retrait, communiquant avec la salle, éclairé par deux rangs de
fines arcatures trilobées.

Une troisième latrine, qui n’est autre que celle des anciens bâtiments
abbatiaux du onzième siècle et qui a été utilisée par les constructeurs
du treizième siècle, se trouve dans l’angle sud-ouest. On y accède par
une petite porte en pan coupé et un passage ménagé dans l’épaisseur du
mur ouest.

La salle des Chevaliers est formée de quatre nefs d’inégales largeurs;
les deux premières rangées de colonnes, vers le nord, reposent sur les
piles du cellier; la troisième rangée est fondée sur le rocher. Les
voûtes, composées d’arcs-doubleaux, d’arcs-ogives, ornés à leur point
de rencontre d’une clé sculptée, retombent sur des colonnes à bases
octogonales très finement taillées; les chapiteaux, très richement et
très vigoureusement sculptés, sont surmontés, comme ceux du réfectoire,
de tailloirs circulaires à profils hauts profondément refouillés, qui
ont tous les caractères particuliers des édifices normands du treizième
siècle.

Deux grandes cheminées existent sur le mur de face nord; leurs larges
manteaux pyramidaux montent jusqu’à la voûte où leurs sommets sont très
heureusement mariés avec elle. Les conduits de ces cheminées s’élèvent
au dehors, sur une série d’encorbellements ingénieusement combinés
avec les contreforts dont ils surmontent les amortissements, et leurs
souches couronnent le mur latéral nord du cloître.

La salle est éclairée, au nord, par des fenêtres de formes différentes,
et à l’ouest par une grande baie, actuellement vitrée en partie,
qui devait communiquer avec les constructions élevées, ou seulement
commencées, par Richard Tustin vers 1260, et maintenant détruites.
A l’est, une petite porte donne accès à l’escalier partant de
l’aumônerie et aboutissant au dortoir et au crénelage nord. Sur le
bas-côté sud, joignant les substructions romanes du transsept nord, un
passage latéral, élevé de deux mètres au-dessus du sol de la salle,
fait communiquer le réfectoire avec les autres parties de l’abbaye,
notamment avec l’église, le promenoir ou ancien cloître et les
souterrains à l’ouest. Un degré, aujourd’hui détruit, permettait de
descendre directement du promenoir dans la salle.

Dans l’angle intérieur nord-ouest, à côté de l’escalier descendant au
cellier, se trouve l’entrée du chartrier, bâti sur l’angle extérieur
nord-ouest de la Merveille.

Le chartrier se compose de trois petites salles superposées, dont la
première seule est voûtée; une vis de Saint-Gilles les fait communiquer
intérieurement entre elles et le deuxième étage aboutit à la galerie
ouest du cloître.

La salle des Chevaliers et le réfectoire sont actuellement les
plus beaux vaisseaux de la Merveille, auxquels s’ajoutera le
dortoir, après sa restauration, qu’on peut espérer prochaine.
Leurs grandes proportions, leur beauté simple et forte, leurs
dispositions ingénieusement originales et particulières au
Mont-Saint-Michel,--principalement en ce qui concerne la salle des
Chevaliers et le dortoir,--font de ces diverses salles une suite
d’exemples extrêmement curieux, qui peuvent être considérés comme des
spécimens les plus particulièrement intéressants de notre architecture
nationale au douzième siècle.

Voir la coupe transversale, fig. 52, et la vue perspective, fig. 58,
prise dans la deuxième travée de la deuxième nef à l’ouest.


VII

DORTOIR

Thomas des Chambres, en même temps qu’il achevait la salle des
Chevaliers, fit construire le dortoir qu’il termina avant sa mort
(1225).

Le dortoir est une vaste salle élevée au-dessus du réfectoire
dont elle a les dimensions générales; mais, au lieu d’être, comme
celui-ci, voûtée en pierre et en deux parties, elle était couverte en
charpente, d’une seule volée. La preuve de cette disposition primitive
se voit dans le pignon ouest, debout tout entier; le formeret en
pierre, qui supportait le lambris cintré, existe encore et atteste
la forme ancienne. Le berceau lambrissé de la voûte en bois était en
plein-cintre, soutenu par des poutres, des poinçons apparents et ornés,
au droit de chaque contrefort.

Le dortoir est éclairé, au nord et au sud, par une série de petites
fenêtres longues et étroites, affectant la forme de meurtrières; elles
sont ébrasées à l’extérieur et leurs couronnements semblent être, par
leur forme particulière en nids d’abeille, une réminiscence de l’art
oriental, entrevu par les croisés français pendant leurs expéditions
en Palestine. A l’intérieur, ces fenêtres, ébrasées de même qu’au
dehors, sont encadrées par des colonnettes supportant des arcatures
courantes, surmontées d’une corniche saillante, sur laquelle venaient
s’appuyer les fermes apparentes et le berceau lambrissé. A l’est,
deux grandes fenêtres, d’où la vue est magnifique, éclairaient et
ornaient l’extrémité orientale du dortoir. Dans l’angle sud-est, une
porte étroite donne accès à l’escalier en vis (contenu dans la tour
des Corbins) qui, partant du porche précédant l’aumônerie, arrive
au dortoir après avoir desservi le châtelet, ainsi qu’à la galerie
supérieure du comble, au sud, et se termine par une élégante pyramide
octogonale couronnant ladite tour des Corbins.

A l’ouest, la porte principale du dortoir s’ouvre sur la galerie est
du cloître; une autre porte latérale s’ouvre du même côté et conduit
à l’église, par la galerie sud du cloître longeant le transsept nord.
Vers l’angle sud-ouest, une porte fait communiquer le dortoir avec la
bibliothèque adjacente au sud, et avec le cloître, par la petite porte
de l’ouest. Dans l’angle opposé, au nord-ouest, débouche l’escalier en
vis (ménagé dans l’épaisseur du contrefort, au point de jonction des
deux bâtiments de la Merveille), lequel, ayant son point de départ dans
l’aumônerie, monte à la salle des Chevaliers, au dortoir, et aboutit,
au-dessus, au crénelage du nord, dont on voit les amorces sur un des
côtés de la tourelle couronnant l’escalier.

Dans la face sud, à peu près au milieu, se trouve une grande niche,
comprenant deux arcatures, prévue et bâtie dès l’origine, ainsi que
le prouvent tous les détails de la construction. C’est là que se
plaçaient les lampes, formées par des trous creusés dans une pierre
et disposées de façon à recevoir une mèche, ou bien une boule de cire
(pourvue également d’une mèche) dont le déchet permettait d’apprécier,
_à l’estime_, l’heure qu’il était; ou, enfin, tout autre luminaire
qui, selon la règle de Saint-Benoît, devait brûler toute la nuit dans
le dortoir: «_Candela jugiter in eadem cella ardeat usque mane_[16].»
Suivant cette même règle, les moines devaient coucher seuls et tout
vêtus,--_vestiti dormiant_[17]--sur des lits séparés et, autant que
possible, dans une même salle: _Monachi singuli per singula lecta
dormiant si potest fieri, omnes in uno loco dormiant_[18].» Aussi les
dispositions prises par les premiers constructeurs déterminent-elles
très nettement que le dortoir fut, au treizième siècle, établi selon
les usages réguliers des Bénédictins. A cette époque, «en général, les
dortoirs n’étaient pas plafonnés (ou voûtés) et la charpente était
apparente[19].»

Au quinzième siècle, contrairement à l’ancienne règle, le dortoir fut
divisé en cellules, suivant les ordres que Pierre Le Roy, avant son
départ pour ses longs voyages, donna au prieur claustral de l’abbaye,
dom Nicolas de Vandastin.

Le comble du dortoir fut incendié plusieurs fois. En 1300, la foudre
tomba sur l’église, dont les toits furent brûlés, ainsi que ceux du
dortoir. Guillaume du Château répara le dommage pendant le temps qu’il
gouverna l’abbaye. En 1374, le feu du ciel incendia encore l’église
et le dortoir, plusieurs logements du monastère et presque toutes
les maisons de la ville; Geoffroy de Servon commença la restauration
du dortoir, laquelle fut achevée en 1391, par Pierre Le Roy, qui
reconstruisit la pyramide de la tour octogonale du réfectoire, dite
Tour des Corbins. «Le temple..... orné, il passa au logis du monastère,
et là il fit rebastir le haut de la tour du réfectoire, qui estoit
tombé depuis peu.»

Depuis cette époque (fin du quatorzième siècle) jusqu’au commencement
du seizième siècle, le dortoir ainsi que les bâtiments du monastère
furent soigneusement entretenus; mais, sous les abbés commendataires,
on cessa de bâtir et même de restaurer. Il fallut plusieurs arrêts
du parlement de Normandie pour contraindre les abbés à faire les
réparations nécessaires.

Au milieu de luttes de toute nature qui troublèrent l’abbaye, un
relâchement si profond se produisit dans les mœurs des moines, qu’ils
furent remplacés, en 1622, par les religieux de la Congrégation
de Saint-Maur; malheureusement, les nouveaux habitants du
Mont-Saint-Michel mutilèrent le dortoir. En 1629 on divisa en deux,
dans la hauteur, cette magnifique salle, en établissant de nouvelles
cellules et, sous prétexte de les mieux éclairer, on élargit les
ébrasements intérieurs des fenêtres, en sapant les colonnettes qui les
encadraient et les arcatures qui les couronnaient.

La transformation de l’abbaye en prison, profanant l’église et les
lieux réguliers, augmenta les mutilations ruineuses. Comme les autres
salles du monastère indignement habitées, le dortoir fut divisé en deux
étages de chambres pour les prisonniers et surmonté d’un grenier; sur
la face nord, on construisit des latrines _immondes_ qui, heureusement,
tombent en ruines. La toiture actuelle est moderne; on voit au-dessus
du _formeret_ dont nous parlons plus haut, sur la face interne du
pignon ouest, les _filets_ saillants destinés à empêcher l’infiltration
des eaux pluviales entre le mur et la couverture; ils déterminent
sûrement la forme primitive du pignon et du comble anciens.

Les salles de la Merveille, sauf le cellier et les galeries intérieures
du cloître, devaient être pavées en carreaux de terre cuite, coloriée
et émaillée, dont nous avons recueilli des débris dans les fouilles qui
ont été faites sur divers points de l’abbaye.

Le comble du dortoir était couvert en tuiles vernissées, jaunes et
noires; nous avons également trouvé quelques morceaux de ces tuiles
dans les ruines du degré descendant à la fontaine Saint-Aubert.


VIII

CLOÎTRE

Le cloître, commencé par Thomas des Chambres, fut achevé par Raoul de
Villedieu en 1228, selon dom Jean Huynes.

La forme générale du Cloître est un quadrilatère irrégulier, composé de
quatre galeries, qui entourent le préau découvert, ou aire du cloître
(voir le plan, en L fig. 145).

La galerie du sud communique avec l’église et les anciens bâtiments
abbatiaux du onzième siècle, au sud-ouest, restaurés et modifiés au
douzième siècle par Roger II. Celle de l’est se relie avec le dortoir,
la bibliothèque, et avec le réfectoire au-dessous. Celle du nord a vue
sur la pleine mer, par de petites fenêtres basses, percées dans le mur
de face nord, entre les contreforts. Enfin, celle de l’ouest devait
conduire au chapitre, projeté par Richard Tustin.

De ce chapitre, Richard ne fit que la porte qui s’ouvre sur la galerie
ouest et rappelle, par sa composition générale, l’entrée de la salle
capitulaire de Saint-Georges de Boscherville.

A l’angle de cette dernière galerie vers le nord, angle nord-ouest de la

[Illustration: Fig. 153.--Plan de l’angle nord-est du cloître.]

Merveille, la petite porte, pratiquée dans une des arcatures latérales,
accède à l’une des salles du chartrier, reliées à la salle des
Chevaliers par un escalier intérieur.

Nous trouvons, dans un ouvrage très justement célèbre[20], des détails
aussi exacts qu’intéressants sur la structure du cloître: «Le cloître
de l’abbaye du Mont-Saint-Michel en mer est l’un des plus curieux
et des plus complets parmi ceux que nous possédons en France.....
L’arcature se compose de deux rangées de colonnettes se chevauchant,
ainsi que l’indique le détail de l’angle du plan (fig. 153).

Des archivoltes en tiers-point portent sur les colonnettes de A en B,
de B en C, à l’extérieur, de D en E, de E en F, à l’intérieur, etc.;
les triangles entre les archivoltes et les arcs diagonaux sont remplis
comme

[Illustration: Fig. 154.--Coupe transversale des galeries sur O-P. de
la fig. 153.--Restauration.]

des triangles de voûtes ordinaires. Il est évident que ce système de
colonnettes posées en herse est plus capable de résister à la poussée
et au mouvement d’une charpente que le mode de colonnes jumelles, car
les arcs diagonaux AD, AE, EB, etc., opposent une double résistance
à ces poussées, étrésillonnent la construction et rendent les deux
rangs de colonnettes solidaires. D’ailleurs, il n’est pas besoin de
dire qu’un poids reposant sur trois pieds est plus stable que s’il
repose sur deux ou sur quatre. Or, la galerie du cloître de l’abbaye
du Mont-Saint-Michel n’est qu’une suite de trépieds... Les profils
de l’ornementation rappellent la véritable architecture normande du
treizième siècle. Les chapiteaux, suivant la méthode anglo-normande,
sont simplement tournés, sans feuillage ni crochets autour de la
corbeille; seuls les chapiteaux de l’arcature adossée à la muraille
sont ornés de crochets bâtards. Les écoinçons entre les archivoltes
de l’intérieur des galeries présentent de belles rosaces sculptées en
creux, des figures, l’agneau surmonté d’un dais; puis, au-dessus des
arcs, une frise d’enroulements ou de petites rosaces d’un beau travail.
Entre les naissances des arcs diagonaux des petites voûtes sont
sculptés des crochets. Ce cloître était complètement peint, du moins à
l’intérieur et dans les deux rangs de colonnettes..... Les galeries ont
été couvertes primitivement par une charpente lambrissée (fig. 155).»

Dans la galerie sud, sur le côté longeant le transsept nord (fig. 155),
dont la façade a été reconstruite par Raoul de Villedieu en même temps
que le cloître, se trouve le _lavatorium_.

«C’est à cette fontaine, nommée _lavatorium_, qu’ils (les moines)
devaient se laver les pieds à l’époque de certaines cérémonies: _Omnes
debent lavare pedes in claustro_.» Elle servait en outre à laver les
corps des frères qui avaient cessé de vivre; pendant cette opération,
tous les religieux se rangeaient autour (ou au-devant) du _lavatorium_,
dans le même ordre qu’au chœur, pour y réciter des prières. _Règle de
Saint-Benoît._»[21]

Le _lavatorium_ se trouvait ordinairement dans le voisinage du
réfectoire, celui-ci joignant le cloître; mais au Mont-Saint-Michel, où
la déclivité de la montagne ne permettait pas d’étendre les bâtiments
en les faisant communiquer à niveau l’un de l’autre, il a fallu
superposer les salles et changer les dispositions habituelles des lieux
réguliers bénédictins.

Au lieu d’être placé, selon la coutume, soit dans l’un des angles
du préau, soit dans l’une des façades du cloître, le _lavatorium_
fut, au Mont-Saint-Michel, établi autant que possible à proximité du
réfectoire, dans la galerie sud du cloître, sur la face extérieure du
transsept nord de l’église; la base de cette façade forme deux travées,
reliées aux contreforts saillants par des arcatures en pendentifs
arrondis.

Le _lavatorium_ se compose dans chaque travée (C et C’) d’un double

[Illustration: Fig. 155.--Plan du _lavatorium_.]

banc, dont le plus élevé servait de siège. Chaque double banc peut
contenir six places, soit pour les deux, douze sièges, disposés
intentionnellement, sans nul doute, en souvenir des douze apôtres (fig.
155).

Des rigoles, visibles sur la partie haute des bancs supérieurs,
amenaient l’eau à une fontaine, munie d’un petit bassin, en D, D’,
ménagée dans la partie basse de chaque banc inférieur (fig. 156).

Les dispositions du _lavatorium_ permettaient aux religieux de faire
leurs ablutions obligatoires et d’accomplir mutuellement les cérémonies
du _lavement des pieds_, qui, selon la règle bénédictine, devaient se
faire dans le cloître, non seulement le Jeudi saint, mais aussi le
jeudi de chaque semaine. «Dans les grands froids, lorsque l’eau de la
fontaine située dans le cloître était gelée, ils allaient au dortoir
pour se laver les pieds et les mains avec de l’eau chaude qu’on y
portait pour ce service[22].»

A l’intérieur des galeries, les motifs de sculpture décorant les
écoinçons sont tous différents les uns des autres; les frises mêmes,
bien que

[Illustration: Fig. 156.--Cloître.--Coupe du _lavatorium_.]

se renfermant dans un profil courant, sont très riches, très variées,
et toute cette sculpture, composée avec la plus extrême habileté, est
exécutée dans la plus grande perfection (fig. 157 à 162).

[Illustration: Fig. 157 à 162.--Détails de la sculpture des tympans des
arcatures du cloître.]

En face des portes, le Christ est représenté, selon les coutumes
monastiques: à l’est, en regard de la porte principale du dortoir, et
à l’ouest vis-à-vis de l’entrée du chapitre--projeté--dont la porte
seule a été construite. Au sud, un peu à droite de la porte conduisant
à l’église, le Christ est sur un trône, formé par une fine colonnette
avec son chapiteau fleuri, et accompagné de deux figures. La partie
haute de l’écoinçon est ornée de trois galbes, très délicatement
sculptés, formant dais au-dessus du Christ et des personnages latéraux;
l’état de mutilation de ce dernier bas-relief ne permet pas de
déterminer exactement, sauf la figure du Christ bénissant, le sujet de
la composition; mais ce qui le rend particulièrement intéressant, ce
sont les noms gravés de chaque côté des têtes, ou plutôt de la place
qu’elles occupaient. Ce sont, selon toutes les probabilités, les noms
des auteurs des charmantes sculptures du cloître; en commençant par la
gauche du spectateur, _dextre_ de l’inscription: maître Roger[23], dom
Garin[24], maître Jehan; trois artistes émérites, dont deux étaient
laïques et le troisième religieux. (Voir fig. 61.)

Les colonnettes et les chapiteaux qui sont à l’extérieur des galeries
sont en _granitelle_[25]; les unes et les autres ont été tournés et
polis.

Les arcades extérieures, sur l’aire du cloître, sculptées à
l’intérieur, sont en pierre de Caen; c’est le seul endroit de l’abbaye
où la pierre calcaire ait été employée. Malgré son peu de dureté et
les refouillements extrêmes des moulures des arcs, cette pierre,
relativement tendre, a résisté au vent salin, sauf pourtant dans une
partie des faces est et nord, où les vents du sud-ouest, venant du
large, l’ont profondément altérée.

L’aire du cloître forme, dans une grande partie de son étendue, la
couverture de la salle des Chevaliers; elle était garnie de plomb, et
les pentes ménagées transversalement renvoyaient les eaux pluviales au
dehors par des canaux qui traversent les galeries nord du cloître et
aboutissent à des gargouilles placées sur les contreforts extérieurs
de la face nord. A partir du quinzième siècle, l’eau était recueillie
et envoyée dans la citerne du bas-côté nord du chœur reconstruit
après l’écroulement de 1421, et commencé, vers 1450, par le cardinal
Guillaume d’Estouteville. Actuellement, le plomb a disparu, et l’enduit
qui recouvre l’aire est insuffisant pour empêcher l’eau de s’infiltrer
au travers des voûtes de la salle des Chevaliers, où elle entretient
une humidité dangereuse.

Du reste, l’état général du cloître est loin d’être rassurant;
les galeries intérieures ont été disloquées par les constructions
maladroites que les directeurs de la prison, afin d’augmenter le nombre
des logements des détenus, avaient élevées lourdement sur les frêles
colonnettes, sans prendre le soin d’augmenter la force des points
d’appui; les bois du comble sont pourris, et toute la toiture menace
de s’effondrer; les façades, nord et sud surtout, sont déversées, et
nous avons dû les faire étayer et élever des petits murs provisoires
en briques entre les piles diagonales, afin d’en arrêter l’écroulement
menaçant. Enfin, il faudrait craindre la ruine complète du cloître,
s’il n’était bientôt l’objet de promptes restaurations que nous avons
l’espoir de commencer bientôt, grâce à la sollicitude constante dont la
Commission des Monuments historiques entoure les édifices confiés à sa
garde[26].


IX

FAÇADES ET DÉFENSES EXTÉRIEURES DE LA MERVEILLE

Les façades est et nord de la Merveille sont d’une mâle beauté, en
raison de leur extrême simplicité; elles présentent l’image de la force
et de la grandeur; leur aspect, particulièrement du côté de la pleine
mer, au nord, est des plus imposants.

Ces immenses murailles, construites en granit, ainsi que tous les
bâtiments de l’Abbaye, percées de fenêtres de formes diverses, selon
les salles qu’elles éclairent, sont renforcées extérieurement, au droit
des poussées des voûtes intérieures, par de puissants contreforts qui
ajoutent encore à l’effet général par la vigueur de leurs reliefs.

Les deux bâtiments constituant la Merveille ont leurs détails de
construction extérieurs différents, résultant des diverses dispositions
intérieures; mais ils n’en forment pas moins un magnifique ensemble
d’un effet prodigieux, qui sera encore augmenté, notamment pour le
bâtiment vers l’est, lorsqu’on lui restituera son crénelage détruit
et qu’on aura rétabli, dans sa forme primitive, le comble qui le
couronnait.

Indépendamment de ses formidables façades, qui peuvent être considérées
comme de véritables fortifications, la Merveille était défendue, au
nord, par une muraille crénelée se reliant aux remparts. Cette muraille
est flanquée d’une tour également crénelée qui servait de place d’armes
aux chemins de ronde s’étendant vers l’ouest, où ils couronnaient les
crêtes des rochers et se reliaient par des détours aux soubassements
des ouvrages de l’ouest. Au milieu, à la hauteur de l’angle nord-ouest
de la Merveille, un petit châtelet, aujourd’hui détruit, défendait le
passage du degré, fort raide, fermé de murs crénelés, qui descendait à
la fontaine Saint-Aubert.

[Illustration: Fig. 163.--Armoiries de la ville de Bruxelles.]




[Illustration]




CHAPITRE IV

BATIMENTS ABBATIAUX ET BATIMENTS FORMANT L’ENTREE

DE L’ABBAYE


I

Il ne nous est rien resté des dispositions primitives de l’entrée
de l’abbaye; toutefois la position des bâtiments des onzième et
douzième siècles, s’étendant de l’est à l’ouest au nord de l’église,
étant déterminée, la porte devait être, selon toute probabilité, à
l’extrémité de ces bâtiments vers l’est, à peu près au point où se
trouve la tour des Corbins. Les rampes qui y conduisaient n’étaient
alors défendues, ainsi que la petite ville au pied de l’abbaye, que par
des palissades, établies aux endroits les plus facilement accessibles.

On ne trouve aucune trace d’ouvrages fortifiés qui soient antérieurs à
la seconde moitié du treizième siècle: «Jusqu’alors, si les couvents
étaient entourés d’enceintes, c’étaient plutôt des clôtures rurales
que des murailles propres à résister à une attaque à main armée; mais
la plupart des monastères que l’on bâtit au treizième siècle perdent
leur caractère purement agricole pour devenir des _villæ_ fortifiées,
ou même de véritables forteresses, quand la situation le permet. Les
abbayes de l’ordre de Cîteaux, érigées dans des vallées creuses, ne
permettaient guère l’application d’un système défensif qui eût quelque
valeur; mais celles qui appartenaient à d’autres règles de l’ordre
bénédictin, construites souvent sur des penchants de coteaux ou même
des lieux escarpés, s’entourent de défenses établies de façon à pouvoir
soutenir un siège en règle, ou au moins se mettre à l’abri d’un coup de
main[27].»

L’abbaye du Mont-Saint-Michel présente bien nettement le caractère d’un
établissement à la fois religieux et militaire. Au treizième siècle,
les abbés, seigneurs féodaux, avaient des goûts plus militaires que
religieux; aussi leurs constructions se ressentent-elles des idées du
temps, où la vie militaire, brillante et glorieuse, avait pris sur la
vie religieuse, modeste et humble, une influence considérable, qui
s’est manifestée, dès cette époque, dans l’architecture monastique.

Richard II, surnommé Tustin, offre un exemple des abbés de ce temps.
Seigneur féodal et abbé, élu en 1236, il accorde, comme don de joyeux
avénement, divers privilèges à ses vassaux de Donville, Breville,
Coudeville, etc.; il manifeste sa puissance en élevant les remparts,
dont il reste encore la tour du nord et des vestiges des courtines au
nord et à l’est; il satisfait ses goûts fastueux[28] en construisant à
l’est le superbe bâtiment nommé Belle-Chaise, au sud le nouveau logis
abbatial avec ses dépendances, et en commençant le chapitre, à l’ouest
de la Merveille.

La Merveille, érigée au commencement du treizième siècle, changea
complètement le monastère et ses abords. Les nouveaux bâtiments,
élevés au sud et à l’est de l’église, au treizième et au quatorzième
siècle, formèrent la nouvelle entrée de l’abbaye. Cette entrée fut
encore considérablement modifiée, de la fin du quatorzième siècle aux
premières années du quinzième, par la construction du châtelet de
la porte, des nombreux degrés et des ouvrages défensifs extérieurs
qui existent encore aujourd’hui. Ces constructions nouvelles avaient
supprimé la plus grande partie des bâtiments abbatiaux des onzième
et douzième siècles, et, comme elles ne contenaient que les lieux
réguliers et leurs divers services, il était indispensable de
remplacer les habitations détruites par de nouveaux logis pour l’abbé,
ses officiers et ses hôtes.

       *       *       *       *       *

Les bâtiments abbatiaux et leurs dépendances, commencés par Richard en
1250, furent continués, notamment au quatorzième siècle, par Nicolas le
Vitrier et Geoffroy de Servon, les abbés qui succédèrent immédiatement
à Richard, du treizième au quatorzième siècle, s’étant beaucoup plus
occupés des travaux nécessités par les nouvelles fortifications de la
place que des aménagements intérieurs de l’abbaye.

Les logements de l’abbaye s’étendaient alors au sud de l’église jusqu’à
la hauteur de la façade ouest du transsept sud, et se composaient de
plusieurs bâtiments dont un surtout, le logis abbatial, a un très grand
aspect. Pierre Le Roy acheva ces bâtiments vers la fin du quatorzième
siècle, «excepté la chapelle dite de Sainte-Catherine, laquelle fut
faicte du temps de son prédécesseur, Geoffroy de Servon. Une partie, à
sçavoir ce qui se voit depuis la Perrine jusques à Bailliverie, il la
destina pour la demeure des religieux infirmes. En l’autre partie il y
fit loger le baillif ou procureur du monastère et s’y logea aussy.»

A l’angle nord-ouest du logis abbatial sur la cour de l’église, on voit
les restes de la voûte d’un pont et la rainure de sa herse. Ce pont
reliait le logis abbatial aux chapelles basses du chœur de l’église
romane; il fut ruiné, en même temps que l’ancien chœur roman, en 1421.

Un nouveau pont, dont le parapet crénelé est supporté par des
mâchicoulis richement moulurés, a été construit plus bas, dans la même
cour, par le cardinal Guillaume d’Estouteville, en même temps que
le nouveau chœur, commencé en 1450. Ce passage aérien, à niveau des
chapelles de la crypte, ou église basse, et de l’un des étages du logis
abbatial, met en communication, par l’église basse, les bâtiments du
sud avec ceux de la Merveille au nord.

La seconde moitié du quinzième siècle fut consacrée par les abbés à la
reconstruction du chœur. Dans les premières années du seizième siècle,
Guillaume de Lamps, tout en continuant la grande œuvre commencée
par Guillaume d’Estouteville, fit faire des travaux importants aux
bâtiments de l’abbaye en les augmentant vers l’ouest, depuis la
chapelle Sainte-Catherine, qui formait alors l’extrémité occidentale
des logis, jusqu’au Saut-Gaultier. «Il (Guillaume de Lamps) fit faire
le Saut-Gaultier, ainsi nommé _parce que tel fut le plaisir de cet
abbé_; la galerie qui est joignante, le logis qui est au bout de la
galerie jusques à la chapelle Sainte-Catherine, qu’on voit maintenant
sans autel, où est un degré au dedans par lequel on monte de cette
chapelle au haut de l’édifice. Et fit couvrir de plomb ce logis et le
suivant, qui est dessus la chapelle Sainte-Catherine, jusques au degré
qui est devant la cisterne du Solier, qu’on diroit qu’ils auroient
estez faicts au mesme temps: il fit faire l’aumosnerie et la cisterne
qu’on y voit.»

L’un des continuateurs de dom J. Huynes nous fournit, sur les travaux
de Guillaume de Lamps, les renseignements suivants, qui diffèrent sur
quelques points des indications données par dom Jean Huynes, mais qui
les complètent par plusieurs détails intéressants: «Il (Guillaume
de Lamps) fit abattre les degrez par lesquels on montoit depuis le
corps-de-garde jusques dans l’église et les murailles qui estoient
à costé, et fit faire au lieu ce grand et spacieux escallier qui se
voit à présent, cette belle platte-forme, vulgairement appelée le
Saut-Gaultier, la galerie et le logis abbatial qu’il fit couvrir de
plomb; il fit dresser le pont par lequel on passe du logis en l’église
de plain-pied à prendre du quatriesme estage dudit logis. De plus,
il fit faire l’aumosnerie et la grande cisterne qui est auprès,
contenant plus de douze cents tonneaux; auparavant il n’y avoit là
qu’un cimetière où on enterroit les moynes. Il fit aussy parachever la
cisterne du dessous le thrésor, nommée du Solier, proche laquelle, où
estoit autrefois la chapelle Saint-Martin, il fit faire le moulin à
chevaux qui est une pièce fort rare pour sa façon et grandeur.»

La construction du bâtiment joignant le collatéral sud de l’église
et le transsept, ainsi que celle du grand escalier, ont profondément
modifié cette partie de l’abbaye. Jusqu’à la fin du quinzième siècle,
le degré montant de la cour de l’église à la plate-forme en avant de la
porte latérale sud existait sur ce point seulement; il établissait les
communications nécessaires entre l’église haute et les substructions
de l’ouest, où se trouvait le charnier ou cimetière des religieux,
précédé de la chapelle mortuaire, dite des _Trente-Cierges_ (sous le
Saut-Gaultier, là où est aujourd’hui la grande roue), dont l’entrée se
trouvait à l’est de la plate-forme du midi, au pied des bas-côtés sud
de l’église.

Des vestiges des dispositions anciennes de ce côté de l’abbaye, avant
la construction du grand degré actuel, existent encore et sont visibles
dans quelques parties des souterrains au midi.

Depuis le commencement du seizième siècle jusqu’à nos jours, et
après les incendies de 1564 et de 1594 qui causèrent de si grands
dommages, les logis de l’abbaye ont subi des modifications importantes,
particulièrement en ce qui concerne leurs couronnements, ce dont on
peut se rendre compte en comparant l’état actuel de la face sud avec le
projet de sa restauration.


II

BELLE-CHAISE

C’est à Richard Tustin que l’on doit la construction de _Belle-Chaire_
ou _Belle-Chaise_, à l’est de l’église.

Ce bâtiment se compose de deux salles superposées, entre lesquelles,
dans la partie est de la salle des Gardes, a été ménagée une chambre
pour le logement des portiers.

Au treizième siècle, l’entrée de l’abbaye se trouvait sur la face nord
de Belle-Chaise, sur laquelle s’ouvre une magnifique porte composée
de pieds-droits, ornés chacun de trois colonnettes, qui supportent
les voussures de forme ogivale. Les bases, les chapiteaux sculptés
simplement et surmontés de tailloirs circulaires, ainsi que les
profils des moulures profondément refouillées, affectent les formes
caractéristiques de l’architecture normande du treizième siècle.

Le tympan de la porte, soutenu par un arc en segment appareillé, est
décoré de trois arcatures aveugles, dont les écoinçons sont ornés de
trèfles gravés.

La porte était fermée par deux vantaux, intérieur et extérieur; de ce
dernier vantail on voit encore, scellés sur les pieds-droits latéraux,
les colliers en fer embrassant les montants, avec lesquels les deux
vantaux pivotaient en s’ouvrant extérieurement.

On devait arriver à la porte par des rampes ou un degré; elle devait
aussi être précédée d’un ouvrage défensif se reliant aux remparts que
Richard Tustin éleva, en même temps que Belle-Chaise, au nord et à
l’est du Mont.

La porte de l’abbaye s’ouvre au nord sur la salle des Gardes, d’où
l’on ne peut pénétrer dans la cour de l’église, au sud, et dans celle
de la Merveille, au nord, qu’en traversant cette salle, dont l’accès
pouvait être facilement défendu. C’était dans la salle des Gardes que
les arrivants devaient déposer leurs armes, avant d’entrer dans les
bâtiments du monastère, à moins d’être dispensés de cette obligation
par la permission spéciale du prieur de l’abbaye: «Adhæret huic portæ
domus prima custodiarum, ubi ab ingressuris, si qua habeant arma,
deponuntur, nisi ea retinere permittat monasterii prior, qui arcis
prorector est[29].» Geoffroy de Servon[30] obtint ce privilège en 1364
et en 1365, par lettres patentes du roi Charles V, afin de préserver
l’abbaye à une époque où, les pèlerinages étant très fréquents et très
nombreux, l’ennemi pouvait, sous les habits du pèlerin, s’introduire
dans la place et tenter de s’en emparer.

La salle des Gardes est voûtée et son architecture, simple et sévère,
est conforme à sa destination; elle est éclairée à l’est par une
fenêtre surmontée d’un oculus. Dans la deuxième travée au sud, une
petite porte s’ouvre sur un escalier, pratiqué dans l’épaisseur du mur,
qui monte à un des étages de la tour Perrine, à la chambre des Portiers
et, par des détours, à la grande salle au-dessus. Dans la troisième
travée au sud se trouve le passage oblique conduisant à la cour de
l’église.

La salle des Gardes a été modifiée au quinzième siècle par Pierre Le
Roy qui, après la construction du châtelet et de la courtine adjacente,
perça une porte et une poterne dans la face nord sur la cour de la
Merveille, nouvelle entrée du bâtiment projeté dont la courtine était
la façade à l’est. Cet abbé construisit aussi la grande cheminée en
face de la porte d’entrée de la salle des Gardes.

Au-dessus se trouve la grande salle, dite du Gouvernement, qui servait
de lieu de réunion aux officiers de la garnison; elle communique avec
la salle des Gardes par un petit escalier intérieur et détourné, avec
la tour Perrine, l’église basse et les bâtiments abbatiaux. Elle est
éclairée

[Illustration: Fig. 164.--Tour Perrine.--Façade sud et coupe.]

au nord et au sud par des fenêtres géminées dont une, au sud, a été
bouchée à moitié par la tour Perrine, accolée à Belle-Chaise sans
aucune liaison. Sur la face est s’ouvrent quatre fenêtres longues et
étroites, encadrées extérieurement par des colonnettes supportant des
arcatures reproduites intérieurement. On voit à l’extrémité ouest les
soubassements de la chapelle absidale du chœur du quinzième siècle,
lequel, bâti après Belle-Chaise, est venu la pénétrer pour se fonder
sur le rocher qui forme une partie du sol de la salle.

Pierre Le Roy, un des plus grands abbés du Mont, fit faire de son temps
de nombreux travaux sur plusieurs points du monastère; il modifia
l’entrée de l’abbaye et compléta ses défenses extérieures. Il fit
construire la tour carrée: «De l’autre côté de Belle-Chaise joignant
icelle il fit bastir la tour quarrée qu’on nomme la Perrine, nom dérivé
de cet abbé Pierre, et, tant dans cette tour que dans le dongeon, il
y fit accomoder plusieurs petites chambres pour la demeure de ses
soldats, car il estoit aussy capitaine de ce Mont.»


III

TOUR PERRINE

La tour, appelée Perrine, du nom de son auteur et parrain, Pierre Le
Roy, fut élevée pendant les dernières années du quatorzième siècle,
dans l’angle rentrant des bâtiments construits vers 1250 par Richard
Tustin; sa face ouest est soudée avec les bâtiments abbatiaux, mais sa
face nord est simplement accolée au côté sud de Belle-Chaise sans s’y
relier (fig. 164).


IV

CHATELET

Dans les premières années du quinzième siècle, Pierre Le Roy
construisit le châtelet et la courtine, reliant cet ouvrage à la
Merveille par la tour des Corbins: «Et depuis cette tour (tour des
Corbins) jusques à Belle-Chaise fit bastir la muraille qu’on y voit.
Auprès d’icelle il fit faire le dongeon au-dessus des degrez en entrant
dans le corps-de-garde[31].» Il construisit également la barbacane,
formant l’avancée du châtelet et de la porte de l’abbaye, ainsi que le
grand degré au nord et l’escalier au sud.

Le châtelet (dongeon) fut élevé en avant de la face extérieure nord de
Belle-Chaise, sur laquelle il s’appuie sans liaison, laissant entre
celle-ci et sa face sud un espace vide, large mâchicoulis protégeant la
porte nord, devenue la seconde porte intérieure depuis la construction
du châtelet. Il se compose d’un bâtiment carré, flanqué, aux angles
de la face nord, par deux tourelles encorbellées reposant sur des
contreforts, et qui semblent être, par leurs formes générales, deux
immenses bombardes dressées sur leurs culasses. Entre les piédestaux
de ces tourelles s’ouvre la porte,--où monte l’escalier conduisant à
la salle des Gardes,--qui était défendue par une herse[32] manœuvrée
de l’intérieur au premier étage du châtelet et par trois mâchicoulis
disposés entre les sommets des tourelles sous leur crénelage supérieur.

Le châtelet contient d’abord, au-dessus de la voûte rampante de
l’escalier, un réduit ménagé entre cette voûte et le plancher de la
première chambre (à niveau de la cour de la Merveille) pour le service
de la meurtrière percée au-dessus de la porte, puis trois étages de
chambres éclairées à l’est et au nord par d’étroites fenêtres; l’unique
chambre de chaque étage communiquant avec les tourelles servant de
guettes est munie d’une cheminée dont la haute souche s’élève au-dessus
du comble. Un escalier, en saillie sur la cour de la Merveille, dessert
les deux derniers étages (le premier étant au niveau de la cour de
la Merveille et de la salle des Gardes) et se termine au crénelage
supérieur, couronnant le châtelet, relié à la Merveille par la
courtine, également crénelée, qui aboutit à la tour des Corbins.

La muraille ou courtine, reliant la Merveille au châtelet et bâtie
en même temps que ce dernier, présente intérieurement sur la cour
de la Merveille les amorces d’un bâtiment projeté, dont la porte et
la poterne seules, sur la face nord de Belle-Chaise, donnant sur la
cour de la Merveille dont elles devaient former l’entrée, ont été
terminées. Cette construction n’a pas été continuée, ainsi que le
prouve l’état des formerets de la partie inférieure, qui devait être
voûtée.

Le châtelet et la courtine sont admirablement construits en granit;
leurs assises, en bandes grises et roses alternées dans la hauteur
du premier étage (du châtelet seulement), ainsi que les profils des
moulures, sont taillées avec la plus grande perfection. Aussi leur
conservation est-elle parfaite, et, sauf la reconstruction nécessaire
du comble, en partie ruiné, ils peuvent être remis dans leur état
primitif par des travaux peu importants.


V

BARBACANE DU CHATELET

La barbacane, enveloppant le châtelet à l’est et au nord, constitue une
première ligne de défense dont le crénelage est desservi par un petit
escalier. Une échauguette crénelée est établie sur l’angle sud-est,
près de la porte sud; elle est munie d’une cheminée, de mâchicoulis,
et servait de refuge aux gens d’armes, gardiens des deux portes de la
barbacane.

«Devant la porte des abbayes on établissait quelquefois des
constructions militaires avancées, de manière à rendre plus difficile
l’approche des assaillants, comme on l’aurait fait devant une place de
guerre: c’étaient des barbacanes... qui, en cas d’attaque, devaient
donner le temps de se mettre en défense et de fermer les portes. On
voyait un exemple remarquable de ces premiers travaux militaires à
Saint-Jean-des-Vignes, à Soissons (barbacane de forme rectangulaire
ayant une grande analogie avec celle du Mont...) Ces constructions
avancées,--_barbacanes_,--qu’on établissait au moyen âge en avant d’une
place, équivalaient aux travaux qu’on nomme _tête de pont_, _demi-lune_
(ou _ravelin_) dans les fortifications modernes[33].»


VI

GRAND DEGRÉ ET ESCALIER DU SUD

On arrive à la barbacane par deux escaliers; l’un, au nord, est le
grand degré, très large, dont l’emmarchement, très doux, est la
continuation des rampes de la rue de la ville, aboutissant aux défenses
extérieures du château. Le grand degré est établi parallèlement au
rempart de l’ouest; une première porte fortifiée existait au bas des
marches; une seconde porte barrait le passage à moitié de la hauteur,
sur un palier où une petite poterne, au niveau du palier, communiquant
avec un corps-de-garde, ménagé dans la partie basse de la tour
Claudine, permettait aux gens d’armes de se porter sur le degré au
premier signal. Enfin on arrivait à une troisième porte, donnant entrée
dans la barbacane.

L’escalier du sud est moins important; il établissait les
communications nécessaires entre la barbacane, le dehors, par une
poterne, pratiquée au pied de l’escalier, et les chemins de ronde
extérieurs de l’abbaye au sud.

Les deux portes du grand degré et les deux entrées nord et sud de
la barbacane étaient fermées chacune par un seul vantail,--occupant
toute la largeur des ouvertures,--qui se mouvait horizontalement et se
manœuvrait par un système particulier, qui s’explique, du reste, par la
situation exceptionnelle du Mont-Saint-Michel, dont les bâtiments ainsi
que les ouvrages se superposent et ne se relient entre eux que par une
série de degrés et de rampes de toutes natures.

Les vantaux des portes pivotaient sur leurs axes horizontaux reposant
sur les pieds-droits saillants, établis de chaque côté intérieur des
portes; ils s’ouvraient parallèlement à la pente de l’emmarchement
et, à la moindre alerte, ils pouvaient se baisser très rapidement,
entraînés par le propre poids de la partie inférieure garnie de
lourdes ferrures; ils étaient maintenus fermés par des verrous, fixés
latéralement sur le côté intérieur des vantaux, et dont on voit encore
les gâches scellées dans les pieds-droits des portes.

Les vantaux fermés opposaient une grande résistance aux attaques
extérieures, parce que, étant soutenus par les feuillures latérales et
les marches à l’intérieur, dans le sens de la poussée, ils ne pouvaient
être enfoncés ou relevés qu’après de longs efforts et défiaient ainsi
toute surprise.

Les moyens ingénieux mis en œuvre pour défendre les approches de la
barbacane du châtelet, ainsi que les obstacles accumulés sur les degrés
qui aboutissent à ses portes, permettaient de retenir l’assaillant
et de déjouer les tentatives qu’il pouvait faire pour s’emparer,
par une attaque de vive force, des ouvrages extérieurs de la porte
de l’abbaye-forteresse. Aussi, grâce à ses défenseurs et surtout à
ses abbés, constructeurs habiles autant que gardiens vigilants, dont
l’œuvre militaire compléta les défenses naturelles qui la rendaient
inexpugnable, l’abbaye eut-elle le glorieux et rare honneur de résister
victorieusement, aussi bien aux assauts furieux des Anglais qu’aux
ruses perfides des Huguenots, et de n’avoir jamais été la proie des
ennemis de la France.

[Illustration: Fig. 165.--Armoiries de Louis, baron d’Estissac,
gouverneur de la Rochelle, du Poitou, de l’Aunis et de la Saintonge,
nommé chevalier de Saint-Michel le 31 mai 1562.]




[Illustration]




CHAPITRE V

REMPARTS


I

DÉFENSES DE L’ABBAYE ET REMPARTS DE LA VILLE

Jusqu’à la fin du douzième siècle et même dans les premières années
du treizième, l’abbaye n’avait pas d’ouvrages défensifs proprement
dits. Elle n’était défendue que par les escarpements du rocher
sur lequel elle est bâtie ou par quelques palissades protégeant
les points les plus accessibles. A partir du treizième siècle,
les abbayes, particulièrement celles de l’ordre de Saint-Benoît,
deviennent de véritables forteresses, capables de soutenir un siège.
Les abbés, seigneurs féodaux, unissant la puissance religieuse à la
force militaire, fortifient leurs monastères pour défendre leurs
vies et leurs biens et les mettre à l’abri des désastres qui, au
Mont-Saint-Michel, avaient signalé le commencement du treizième siècle.

L’abbaye du Mont-Saint-Michel offre un des exemples de cette
transformation. Après l’incendie de 1203, devenue vassale du domaine
royal, Jourdain et ses successeurs établirent les lieux réguliers dans
les magnifiques bâtiments formant la Merveille, qui constitue à elle
seule une formidable défense. Cependant le monastère fut entouré, vers
le nord, d’une muraille crénelée couronnant les crêtes du rocher
jusques aux points inaccessibles à l’ouest; de cette muraille, un
degré, renfermé dans des murs également crénelés, dont il reste encore
les ruines, descendait jusqu’à la fontaine Saint-Aubert, laquelle était
contenue dans une tour pour la préserver de la mer, et qui fut alors
fortifiée pour la défendre des hommes.

La tour de la fontaine Saint-Aubert était l’un des points stratégiques
importants de la place, non seulement parce qu’elle permettait à la
place assiégée de se ravitailler par la mer,--ce qui se produisit
plusieurs fois pendant les guerres contre les Anglais en 1423 et
1424,--mais encore parce que la tour fortifiée renfermait l’unique
fontaine d’eau douce de l’abbaye, situation qui dura jusqu’en 1450,
époque à laquelle, en reconstituant le chœur de l’église, écroulée en
1421, on établit des citernes dans les collatéraux inférieurs de ce
nouveau chœur.

Richard Tustin continua l’œuvre de ses devanciers, et indépendamment de
la tour de la fontaine qu’il construisit, il éleva vers 1250 le grand
bâtiment nommé Belle-Chaise et commença le nouveau logis abbatial et
ses dépendances qui s’étendirent alors au sud de l’église.

Il fit construire en même temps la tour du Nord qui formait le saillant
des murailles du nord et assurait la défense des ouvrages avancés de
l’abbaye dont il avait refait l’entrée, c’est-à-dire Belle-Chaise.

De 1260 à la fin du quatorzième siècle, les abbés continuèrent les
travaux du logis abbatial, reconstruisirent les magasins de l’abbaye
établis dès le douzième siècle au sud-ouest, qui devinrent alors un
poste avancé relié à l’abbaye par des chemins de ronde, achevèrent
les murailles de la ville,--dont l’entrée était alors au sud-est vers
Avranches,--en étendant le front est de la place vers le sud, et
reliant ses murs aux escarpements du rocher sur lequel s’élèvent les
nouveaux bâtiments abbatiaux.

En 1386, Pierre Le Roy fut appelé à gouverner l’abbaye. Ce fut l’un des
plus illustres abbés du Mont et l’un de ceux qui contribuèrent le plus
aux travaux militaires de l’abbaye. Après avoir restauré l’abbaye dont
plusieurs parties avaient été ruinées par des incendies, il compléta
les défenses à l’est en élevant la tour Perrine.

Il construisit à l’ouest de Belle-Chaise, dans les premières années
du quinzième siècle, le châtelet qui commande l’entrée de l’abbaye,
et relia cet ouvrage à la Merveille par une solide courtine qui montre
intérieurement les amorces de constructions projetées.

[Illustration: Fig. 166.--Vue du Mont-Saint-Michel (d’après la gravure
de J. Peeters).--G. Mérian, 1657.]

Il construisit également, en avant du châtelet, la barbacane avec son
grand degré au nord et son petit degré au sud. Il modifia en même temps
les remparts des côtés nord et ouest en élevant une tour nommée la
Claudine, joignant l’angle nord-est à la Merveille, et le saillant
nord-ouest surmonté d’une échauguette, établissant ainsi, avec la tour
du Nord, des communications indépendantes les unes des autres.

Dès le commencement du quinzième siècle, la ville et particulièrement
l’abbaye étaient fortifiées aussi complètement que possible et dans
toutes les règles de l’art militaire de cette époque; mais cet art
militaire faisant, en ces temps de guerre, de très rapides progrès,
il devint bientôt nécessaire de modifier et d’accroître le système
défensif de la place.

La ville ou plutôt les faubourgs de la ville s’étaient agrandis
vers le sud; il fallait non seulement défendre la nouvelle ville
contre les attaques de ses ennemis, mais encore la préserver des
envahissements périodiques de la mer. D’ailleurs, depuis 1415, l’abbaye
et la ville étaient menacées par les Anglais qui, après la bataille
d’Azincourt, s’étaient emparés de la Normandie et se retranchaient
sur Tombelaine,--un îlot voisin, au nord du Mont, dans la baie du
Mont-Saint-Michel,--ainsi que sur la côte. Il devint indispensable,
afin de mieux se défendre, d’opposer aux attaques des Anglais un
front de défense beaucoup plus développé que celui des remparts du
quatorzième siècle.

Robert Jolivet, abbé du Mont, l’auteur de ce travail considérable,
signa son œuvre de ses armoiries, et le bas-relief qui les représente,
longtemps abandonné dans l’avancée de la barbacane, a repris sa place
originelle sur l’une des courtines de l’enceinte du quinzième siècle.

Robert Jolivet vint souder ses nouvelles murailles à l’est sur celles
que Guillaume du Château avait élevées dans le siècle précédent et,
descendant des escarpements du rocher, défendu par la tour du Nord,
jusque sur la grève, il flanqua ses murs d’abord d’une grosse tour
formant un saillant considérable destiné à battre les flancs des
courtines adjacentes et à défendre le front de l’est, puis il continua
l’enceinte au sud en la renforçant de cinq autres tours. La dernière,
dite tour du Roi, constitue le saillant sud-ouest de la place, et
défend en même temps la porte de la ville.

A partir de ce point, les remparts se retournent à angle droit et se
relient aux défenses de l’abbaye au sud. A l’exception d’une seule, les
tours étaient couvertes et servaient de places d’armes ou d’abris pour
les défenseurs des murailles. Les remparts sont formés d’un mur d’une
épaisseur de deux mètres environ et de dix mètres de hauteur moyenne;

[Illustration: Fig. 167.--Vue du Mont-Saint-Michel, d’après C.
Chastillon. Dix-septième siècle.]

la base forme un glacis défendu par des mâchicoulis placés au sommet
et dont les consoles supportent des parapets découverts et crénelés.
Les projectiles lancés du haut du crénelage rebondissaient sur le
glacis, tuaient ou blessaient les assaillants qui auraient tenté
d’escalader les murs; la sape, qui était ordinairement le moyen employé
pour détruire les murailles, ne pouvait être utilement pratiquée ici en
raison des mouvements périodiques des marées.

Deux poternes furent ménagées sur le front est: l’une, dans la tour
Boucle, pouvait être affectée au ravitaillement par la mer; l’autre,
dans la courtine voisine, se nommait le _Trou du Chat_, en raison de
sa petite dimension et probablement de son analogie avec les petites
ouvertures--furtives--pratiquées au bas des portes des habitations
rurales pour laisser au chat la liberté de ses allures vagabondes.
Cette dernière petite poterne s’ouvrait à la base des murailles à peu
près au niveau moyen de la mer, et servait à la sortie comme à la
rentrée des rondes qui pouvaient se faire à pied à marée basse ou en
bateau pendant le temps de la pleine mer ou des hautes marées.

La porte du Roi, l’unique porte de la ville, s’ouvre à l’ouest et
donne accès à l’unique rue de la ville; elle était fermée par un
vantail et une herse en fer; elle était précédée d’un fossé sur lequel
s’abattaient les ponts-levis de la poterne et de la porte principale,
destinés aux chariots ou aux cavaliers. Au-dessus des portes était
le logis du gardien de la porte ou logis du Roi, le chef de la porte
gardant pour le roi. La herse en fer, qui date de 1420, existe encore;
elle est restée engagée dans les rainures latérales où elle glissait.

Le tympan de la porte est décoré de riches sculptures au milieu
desquelles une composition héraldique représente la hiérarchie sociale
du moyen âge. Placées sur l’ouvrage fortifié dont elles décorent
l’entrée, les _armes pleines_ du roi sont l’image de la puissance
royale; les _coquilles_ rappellent l’abbaye vassale du roi de France,
et enfin le bandeau _d’azur ondé à deux poissons d’argent posés en
double fasce_, c’est la ville du Mont, tout à la fois vassale du roi et
de l’abbaye.

A l’époque où la porte fut construite, c’est-à-dire de 1415 à 1420,
l’artillerie à feu commençait à être employée avec succès dans les
sièges; les habiles capitaines du Mont reconnurent bientôt qu’il était
important d’éloigner l’assiégant du corps de la place et de couvrir les
approches de la porte par un ouvrage plus solide que des palissades en
bois. Ils construisirent alors, en avant de la porte, la barbacane (qui
existe encore aujourd’hui).

[Illustration: Fig. 168.--Vue du Mont-Saint-Michel, d’après N. de Fer.
Dix-huitième siècle.]

Elle est disposée de façon à laisser fort peu d’espace entre le rocher
et la porte de la barbacane. Celle-ci est flanquée d’un redan en quart
de cercle, commandant l’entrée et aboutissant au rocher, inaccessible
sur ce point. Les murs sont percés d’embrasures pour des _fauconneaux_
ou des _couleuvrines_; le sommet des murs est percé d’_archères_ et
de meurtrières pourvues d’une mire circulaire au milieu, pour les
_traits à poudre_,--première idée de l’arquebuse,--ou bien pour les
_canons à main_, fusil portatif qu’on voit apparaître au commencement
du quinzième siècle, notamment au siège d’Arras en 1414, et qui fut
employé pendant toute la durée des guerres avec les Anglais.

[Illustration: Fig. 169.--Boulevard (ou _Bastillon_) de l’est.--Flanc
nord.]

Grâce à tous ces ouvrages militaires et surtout au courage de ses
défenseurs, le Mont-Saint-Michel résista à tous les efforts des Anglais
et soutint victorieusement un long et glorieux siège qui dura de 1423
à 1434. En 1434, les Anglais tentèrent une dernière attaque; mis en
déroute par la garnison et les chevaliers défenseurs du Mont, ils
abandonnèrent leur artillerie, dont les _bombardes_,--ornant l’entrée
de la barbacane, deuxième porte,--sont les curieux spécimens; l’une
d’elles, pour sa forme et les détails de sa structure, présente une
singulière analogie avec les pièces d’artillerie moderne, surtout avec
les énormes canons actuellement en usage dans la marine.

Cependant, pendant cette longue période du siège, le monastère
fut dans la plus grande détresse, qu’il supporta du reste très
courageusement. Les biens étant séquestrés, l’abbaye engagea son
argenterie, ses châsses et ses reliquaires, afin de pouvoir nourrir les
religieux, les habitants de la ville et la garnison de la place.

A toutes ces infortunes de guerre était venu s’ajouter l’écroulement
du chœur de l’église de l’abbaye, ce qui fut une perte irréparable et
menaça d’entraîner la ruine totale de la basilique.

Cet état de choses dura jusqu’à l’époque où les Anglais, après la
bataille de Formigny, abandonnèrent la Normandie.

Vers 1530, les défenses de l’abbaye, à l’ouest, furent complétées par
la construction d’un boulevard ou bastillon à plusieurs étages de feux,
nommée _tour Gabriel_, du nom de son auteur _Gabriel du Puy, lieutenant
du roy François Iᵉʳ_.

A cette même époque on éleva, en avant de la barbacane du quinzième
siècle, un petit ouvrage composé d’un corps-de-garde,--destiné aux
bourgeois de la ville, auxquels était confiée la garde de la première
porte,--et d’un mur percé d’une porte et d’une poterne, se reliant à la
courtine de la barbacane et formant aussi l’_avancée_ de la porte de la
ville.

Les remparts subirent quelques modifications nécessitées par les
perfectionnements de l’art de la fortification, notamment la tour
saillante, à l’est, qui fut transformée en bastillon (fig. 169).

Sous les abbés commendataires, on cessa de bâtir. Le temps des travaux
était passé d’ailleurs. Pendant toutes les guerres de la Ligue, les
abbés du Mont eurent trop souvent à défendre l’abbaye contre les
attaques et les surprises des Huguenots, pour songer à agrandir ses
bâtiments; on se borna à faire les réparations les plus nécessaires.
De 1632, époque à laquelle les Bénédictins de la congrégation de
Saint-Maur prirent possession de l’abbaye, à 1776, il n’est resté
traces que de l’établissement d’un moulin à vent sur la plate-forme
de la tour Gabriel, en 1617, et d’aménagements intérieurs qui ont
malheureusement dégradé certaines parties des édifices, notamment
le dortoir. En 1776, au lieu de réparer la nef, on lui enleva trois
travées sur les sept dont elle était formée, et, en 1780, on remplaça
le portail roman détruit par une façade de style _gréco-romain_,
anachronisme flagrant qui balafre la nef romane mutilée.

Depuis ce temps, les travaux qui se sont faits n’ont été qu’une trop
longue suite de mutilations et de profanations. Aussi passerons-nous
rapidement sur cette période malheureuse.

En 1864, l’abbaye du Mont-Saint-Michel, cessant d’être une prison,
devint propriété domaniale, pour être enfin, dans ces dernières années,
affectée au service des Monuments historiques.

Les travaux de restauration, commencés en 1872, se poursuivent
régulièrement, grâce aux crédits ouverts par le Ministère de
l’Instruction publique, des Cultes et des Beaux-Arts, et par les soins
de la Commission des Monuments historiques.

[Illustration: Fig. 170.--Armoiries peintes sur un tableau anciennement
placé dans le chœur de l’église du Mont-Saint-Michel.--D’après un
dessin de M. de Rothemont; ms. nº 4902 à la Bibliothèque nationale.
Dix-huitième siècle.]




[Illustration]




CHAPITRE VI

LA VILLE


L’origine du village, ou plutôt,--suivant la tradition séculaire,--de
la _ville_ du Mont-Saint-Michel, est fort ancienne, si l’on en croit
les chroniqueurs, qui la font remonter au dixième siècle, à l’époque
où, les Normands ravageant le pays d’Avranches, quelques familles
vinrent se réfugier sur le rocher appelé, dès le huitième siècle, le
_Mont-Saint-Michel_.

La petite bourgade prospéra sous la protection des Bénédictins établis
en 966 par le duc de Normandie, Richard sans Peur. Elle suivit la
fortune du monastère, au pied duquel ses maisons s’étaient groupées
sur les escarpements du rocher à l’est, qui lui formaient une première
défense naturelle contre les envahissements de la mer et les attaques
des hommes. Elle s’augmenta successivement, préservée, sur ses parties
les plus faibles, par des palissades, et, lors de la reconstruction
des bâtiments de l’abbaye, elle fut comme celle-ci, du treizième au
quatorzième siècle, entourée de solides murailles[34] formant la
première enceinte du monastère.

Vers ce même temps, les magasins de l’abbaye, établis dès le douzième
siècle au sud-ouest, sur le seul côté du rocher accessible aux chevaux
et aux voitures, et qui avaient été incendiés ou détruits comme la
ville en 1203, furent reconstruits, fortifiés et devinrent un point
stratégique d’une grande importance, aussi bien pour la défense de
l’abbaye-forteresse que pour la facilité de ses approvisionnements.
Aussi ces magasins--fortifiés--constituèrent-ils dès le treizième
siècle, époque à laquelle les bâtiments abbatiaux s’élevèrent à l’est
et au sud, un poste avancé, fortement défendu, relié à l’abbaye,
dont il formait l’entrée au sud-ouest, par des chemins de ronde, et
complètement indépendant d’ailleurs du corps de la place, qui avait
elle-même ses propres ouvrages défensifs, protégeant les approches du
monastère à l’est.

       *       *       *       *       *

La ville, agrandie de 1415 à 1420, qui s’étage au pied de l’abbaye
au sud (fig. 171) et sur les escarpements de la montagne à l’est, ne
possède qu’une seule entrée s’ouvrant au sud du Mont, sur le flanc
ouest de ses remparts du quinzième siècle, dont la porte est précédée
d’ouvrages qui en couvrent les approches.

Après avoir franchi les passages-défilés de l’_Avancée_ et de la
_Barbacane_, on arrive à la porte principale,--_porte du Roi_,--qui
donne accès dans la ville. L’unique rue de la petite cité suit à peu
près la ligne des murailles, et, de niveau avec l’entrée jusqu’à
la hauteur de la tour dite _de la Liberté_, elle s’élève bientôt
rapidement, serpente vers le nord sur les rampes du rocher et aboutit,
par de grands emmarchements à l’est, au point où se dressait jadis la
première porte du _Grand Degré_ montant à la barbacane du châtelet.

Quelques ruelles fort étroites, escaladant le roc, grimpent aux jardins
en terrasses ou aux maisons les plus élevées et aboutissent, par des
détours, aux murs de ronde et à la poterne de l’escalier sud de la
barbacane, protégeant l’entrée de l’abbaye.

La rue de la Ville est bordée des deux côtés de maisons, dont
quelques-unes sont encore telles qu’elles devaient être au moyen âge.
Elles n’offrent rien de bien curieux dans leurs détails; pourtant, par
leur réunion et leur étagement, elles forment un ensemble pittoresque,
dont la figure 172 donne une idée (vue prise dans la partie basse de la
rue).

De temps immémorial, la ville, qui se compose aujourd’hui d’une
soixantaine de maisons, a été habitée par des pêcheurs, excellents
marins, rompus à toutes les fatigues de leur rude métier et bravant
courageusement

[Illustration: Fig. 171.--Vue générale de la façade sud du
Mont-Saint-Michel. (restauration).]

tous les périls des grèves dangereuses qui n’ont plus de secrets pour
eux; mais la plus grande partie des habitations de l’ancienne cité
et de la ville nouvelle furent de tout temps, en plus ou moins grand
nombre, ce qu’elles sont de nos jours, c’est-à-dire des hôtelleries
pour les pèlerins, ou bien des boutiques où se vendaient les images ou
_enseignes du benoist arcange Monsieur saint Michel_, et où se débitent
encore toutes sortes d’objets de piété.

Les boutiques et les marchands d’images, ou de _quiencaillerie_,
furent toujours très nombreux au Mont-Saint-Michel, aussi bien dans
l’ancienne ville, avant le quinzième siècle, que dans la nouvelle
depuis cette époque. Les nombreux pèlerinages avaient fait naître une
industrie d’art fort curieuse qui eut une importance considérable au
Mont-Saint-Michel, et surtout à Paris.

Le sanctuaire dédié à saint Michel fut, dès son origine, visité par un
grand nombre de pèlerins. Dès le onzième siècle, le Mont-Saint-Michel
était célèbre par les pèlerinages qui s’y accomplissaient. Il le fut
surtout au moyen âge, même jusqu’à la fin du dix-septième siècle, et sa
renommée s’étendait non seulement par toute la France, mais encore dans
plusieurs parties de l’Europe.

Une confrérie de _Pèlerins de Saint-Michel du Mont de la Mer_ fut
fondée à Paris, dans les premières années du treizième siècle.
Déjà, pendant le siècle précédent, il existait, dans l’_Enclos du
Palais_, une chapelle dédiée à saint Michel,--celle où fut baptisé
Philippe-Auguste.--Après la construction de la Sainte-Chapelle,
Philippe le Bel permit à son échanson Galerau de fonder dans la
Sainte-Chapelle la _Chapellenie de Saint-Michel_. En 1476, Louis XI
fonda dans la chapelle de _Saint-Michel aux Pèlerins_ une collégiale
pour l’_Ordre de Saint-Michel_, dont l’établissement fut confirmé par
lettres-patentes des rois Charles IX, Henri III et Henri IV.

Au moyen âge, les pèlerinages étaient très suivis; ceux de Saint-Michel
et de Saint-Jacques de Compostelle étaient les plus particulièrement en
honneur et attiraient un nombre considérable de pèlerins. La confrérie
de _Saint-Jacques aux Pèlerins_, de Paris, rue Saint-Denis, à côté de
la porte de ville, avait, avec sa chapelle, un _hôpital_ destiné à
héberger gratuitement, chaque nuit, les pèlerins de passage à Paris,
qui se

[Illustration: Fig. 172.--Rue de la Ville.]

rendaient à Saint-Jacques de Compostelle, au Mont-Saint-Michel et en
d’autres lieux vénérés.

Presque tous les rois de France, jusqu’à Charles IX, qui fut le dernier
monarque qui vint faire ses dévotions à Saint-Michel, se rendirent en
pèlerinage au Mont; il faut surtout remarquer: saint Louis, Philippe le
Hardi, Philippe le Bel, Charles VI, la reine Marie, femme de Charles
VII, Louis XI, Charles VIII et François Iᵉʳ, et la liste des grands
personnages qui y vinrent dans les mêmes conditions serait interminable.

La dévotion à saint Michel fut de tout temps très vive, et,
particulièrement au quatorzième siècle, elle se manifesta par des
pèlerinages plus nombreux qu’en d’autres temps, auxquels prirent
part des hommes et des femmes de tous rangs et de toutes conditions,
et, ce qui est très remarquable, des _enfants_, qui se nommaient
_Pastoureaux_. Guidés par leur foi naïve, ils se réunissaient, se
rendaient au Mont-Saint-Michel au travers de tous les obstacles, sans
aucune crainte, et n’ayant d’autre préoccupation que celle d’arriver et
de faire leurs prières au sanctuaire de Saint-Michel. Il faut encore
citer parmi ces faits extraordinaires les pèlerins venus d’Allemagne
en grand nombre avec leurs femmes et leurs petits enfants, malgré la
distance et les dangers des chemins.

Dès les premiers temps des pèlerinages au Mont-Saint-Michel, les
pèlerins recueillirent dans la baie des coquilles, qu’on nomme encore
coquilles Saint-Michel, et qu’ils attachaient à leurs vêtements en
souvenir de leurs voyages au Mont. Bientôt on remplaça les coquilles
naturelles par des coquilles en plomb ou en étain fondu; on orna ces
coquilles d’une image de saint Michel, puis on fondit des médailles ou
_enseignes_, et dès les premières années du treizième siècle naquit
une industrie d’art qui prit rapidement un développement considérable.
Le commerce des _enseignes_ et des _plombs_ de pèlerinage était assez
important pour que les rois de France eussent établi de lourds impôts
sur la vente de ces objets, et il existait à Paris, au treizième
siècle, des fondeurs de plomb et d’étain que les historiens nomment les
_biblotiers_: _c’était un faiseur et mouleur de petites images en plomb
qui se vendent aux pèlerins et autres_.

Les objets de plomb ou d’étain fondu, trouvés dans la Seine à Paris,
aux abords des ponts: pont au Change (ancien Grand-Pont), pont
Saint-Michel, pont Notre-Dame, démontrent qu’il y avait à Paris,
et particulièrement sur le pont au Change, un centre important de
fabrication qui devait alimenter les pèlerinages. Ces objets se
fabriquaient également au Mont Saint-Michel, ainsi que le prouve un
moule en ardoise que nous y avons trouvé l’année dernière. (Voir fig.
71 et 72.)

Nous possédons un certain nombre de _plombs_--trouvés dans la Seine à
Paris--d’une authenticité incontestable, qui ont été fabriqués à Paris,
du treizième au seizième siècle, pour les pèlerinages. Une partie
importante de ces objets était particulièrement destinée aux pèlerins
du Mont Saint-Michel et de Tombelaine--où la Vierge était vénérée sous
le nom de Notre-Dame la Gisante.--Ils se composent d’_ampoules_ ou
_sachets_ destinés à renfermer des reliques, de coquilles, de sonnettes
et d’anneaux en étain, de colliers, de boutons même, de cornets de
pèlerin; enfin, d’images de saint Michel, de médailles de plomb ou
d’étain (qui s’appelaient des _enseignes_), qui pouvaient se fixer aux
chapeaux ou aux vêtements des pèlerins.

Quelques-uns de ces objets ont été fabriqués par les biblotiers, mais
la plupart sont l’œuvre d’orfèvres ou dans tous les cas, d’artistes
consommés.

Toutes ces anciennes images sont toujours composées avec un art
extrême, et, si elles sont parfois d’une exécution naïve, elles ont
toujours, avec le sentiment décoratif qui leur est particulier, un
très grand caractère symbolique, où l’inspiration religieuse domine
et dirige l’esprit de l’imagier si elle ne conduit pas toujours
heureusement sa main. Elles sont bien dignes d’inspirer nos modernes
fabricants d’images, surtout en ce qui concerne saint Michel, qu’ils
habillent de vêtements grotesques ou qu’ils affublent d’un costume
théâtral--_à la romaine_.--En attendant qu’ils aient cherché et surtout
trouvé pour saint Michel un vêtement digne d’un aussi grand personnage,
ils devraient tout au moins restituer au séculaire Patron de la
France son costume national, c’est-à-dire l’armure française du moyen
âge. Les modèles ne manquent pas: nos cathédrales, nos musées, nos
bibliothèques, possèdent sur ce sujet des richesses inépuisables.

En terminant cette étude faite aussi exactement que possible, qu’il
nous soit permis d’exprimer notre admiration pour le célèbre monument
dont nous avons essayé de peindre les beautés. Une description fidèle,
des dessins exacts, des photographies même, donnent bien une idée des
détails des monuments ou du paysage; mais rien ne remplace l’impression
de la vue, et, au Mont Saint-Michel en particulier, cette impression
est saisissante et ne peut être décrite. Les phénomènes des marées,
toujours si curieux à observer partout ailleurs, sont particulièrement
étonnants sur ces grèves immenses où l’arrivée de la mer produit une
sorte de _mascaret_ de plusieurs lieues de largeur. Rien n’est plus
facile d’ailleurs que d’aller au Mont Saint-Michel, de le visiter dans
tous ses détails après en avoir fait le tour soit à pied sur les grèves
à marée basse, soit en bateau pendant la pleine mer. Cette dernière
manière de voir le Mont est à notre avis la meilleure, parce qu’elle
permet de s’éloigner un peu de la base du rocher qu’on est forcé de
côtoyer à pied. La vue change alors à chaque coup d’aviron pour ainsi
dire, et toutes les faces de l’antique abbaye semblent se dérouler et
présentent successivement les aspects les plus imposants et les plus
grandioses. Il n’est pas de spectacle plus beau et plus instructif pour
les touristes et surtout pour les artistes et les savants, sans parler
des grands enseignements que tous doivent tirer de l’étude de ces
splendides monuments. Aussi, que nos lecteurs nous permettent de leur
dire comme conclusion, persuadé que le conseil est excellent: Allez au
Mont Saint-Michel et que la vue de toutes ses merveilles vous inspire
de belles et grandes œuvres, comme celles qui ont été créées jadis pour
l’honneur de notre cher pays.

Ed. CORROYER,
_architecte_.




DOCUMENTS

ICONOGRAPHIQUES




[Illustration]




DOCUMENTS ICONOGRAPHIQUES


L’iconographie de saint Michel nous présente une des plus belles pages
de l’art chrétien. L’Archange, avec sa noble physionomie, sa fidélité à
toute épreuve, sa mâle énergie et son amour de la justice, est le plus
beau de tous les types, après ceux du Sauveur et de la Vierge. En lui
nous trouvons toutes les grâces de l’adolescence unies à la valeur de
l’âge mûr, toute la sévérité d’un juge qui défend les droits de Dieu,
tout l’éclat de la lumière dont il est le reflet, toute l’indignation
d’une âme généreuse qui a pour mission de combattre l’esprit du mal et
le père du mensonge. Son étendard est la croix, en vertu de laquelle il
triomphe; son cri de guerre est son nom: «_Michel_, qui est semblable
à Dieu;» son arme est le bouclier, la lance et le glaive; son vêtement
est le manteau royal et la cuirasse du chevalier; sur son front brille
parfois une couronne, ou bien sa chevelure flotte librement sur ses
épaules; ses grandes ailes déployées indiquent son action; la balance
qu’il tient souvent à la main est le signe de sa mission auprès des
âmes; sous ses pieds s’agite le dragon, son implacable ennemi, qu’il
combat toujours sans jamais le détruire et dont il triomphera au
dernier jour, quand le nombre des élus sera complet.

Nous avons fait revivre ce type sublime dans l’ouvrage que nous
offrons au public. Les nombreuses gravures que nous publions peuvent
se rattacher à cinq groupes principaux: saint Michel, _ange des
batailles_; saint Michel, _prince de la lumière_; saint Michel,
_conducteur des âmes_; saint Michel, _peseur des âmes_; et les
_monuments_ élevés en l’honneur de saint Michel.

Saint Michel, en sa qualité de contradicteur de Satan, est toujours
en lutte avec ce dernier: tantôt il lui perce la mâchoire inférieure,
selon la parole de Job: «_Perforabis maxillam ejus_;» tantôt il
le précipite du ciel, à la suite du grand combat décrit dans
l’_Apocalypse_; quelquefois il le tient enchaîné, ou il l’attend appuyé
sur son bouclier et armé de pied en cap. (Voir la photogravure en
frontispice, les chromos des pages 88 et 268 et les figures 2, 3, 7, 9,
10, 12, 13, 40, 71, 72, 177 à 183, et 209 à 212.)

Satan est le prince des ténèbres. Saint Michel est le prince de
la lumière. Pénétrés de cette pensée, les artistes l’ont souvent
représenté le regard fixé sur Dieu, le front environné d’un éclat
céleste et les vêtements pour ainsi dire ruisselants de lumière. Les
architectes lui ont bâti des temples sur les plus hautes montagnes,
et ils ont dressé des autels en son honneur au sommet des tours. Ils
auraient voulu le placer dans ces régions supérieures où saint Paul
nous représente la lutte des bons anges contre les esprits de ténèbres.
De temps en temps ils l’unissent au Verbe incarné, à la Lumière divine
descendue sur la terre. Saint Michel est l’ami du Sauveur et le gardien
des sanctuaires. (Voir les figures 1, 4, 8, 15, 37, 66, 131 à 133, 184
et 191.)

L’ange rebelle est devenu l’ennemi des âmes. Son heureux contradicteur
a reçu la mission de les défendre. Il veille sur elles; il les protège,
il les guide, il les éclaire; il prend sous sa protection les âmes les
plus saintes et les plus pures. La Vierge Marie et Jeanne d’Arc lui
sont confiées. Il est l’ange protecteur de l’Église et de la France,
c’est-à-dire de la patrie des âmes et de la nation chérie de Dieu. Il
est le guide des chevaliers et des pèlerins, le patron des confréries
et des associations ouvrières. Après la séparation de l’âme et du
corps, il prend soin de notre dépouille mortelle et veille sur notre
tombe, c’est pourquoi les artistes l’ont souvent représenté avec les
attributs d’un ange gardien. (Voir les figures 5, 11, 14, 18, 34, 44,
92, 94, 95 à 102, 104, 105, 116 à 124, 141, 185 et 186.)

Au tribunal de Dieu, Satan réclame sa proie; mais saint Michel est là
pour la défendre. Il pèse les bonnes et mauvaises actions; il écarte
souvent, du bout de sa lance, un petit diable sournois qui essaie de
tricher et de faire incliner vers la terre le plateau de la balance où
les péchés sont contenus. La bonne et miséricordieuse Vierge intervient
d’ordinaire dans cette pesée des âmes; elle intercède pour le défunt
auprès du Juge suprême assis sur son trône. (Voir la chromo de la page
388 et les figures 6, 103, 142, 186, 187, 188 et 207.)

Les monuments élevés en l’honneur de saint Michel, depuis l’origine
de l’Église, ne sauraient être comptés. Plusieurs sont remarquables
par la beauté de l’architecture, la hardiesse du plan, la richesse
de l’exécution. En première ligne, nous plaçons la basilique du
Mont-Tombe, les églises de Bruxelles et de Bordeaux, la chapelle de
Saint-Michel d’Aiguilhe, dans le Velay. Les châteaux forts, les tours,
les beffrois dédiés à l’Archange guerrier ne sont ni moins remarquables
ni moins nombreux. (Voir les chromos des pages 88 et 268 et les figures
16, 20, 22, 24 à 27, 28, 52 à 61, 70, 143 à 151 et 182.)

Nous désirons compléter cette partie de notre ouvrage en mettant sous
le regard du lecteur une nouvelle série de gravures. Les documents
iconographiques qui suivent sont comme une synthèse de toute la partie
artistique de notre travail: ils résument ce que la peinture, la
sculpture et l’architecture ont entrepris à la gloire de saint Michel.

P.-M. BRIN.

[Illustration: Fig. 173.--Sou d’or concave. Isaac II, l’Ange,
1185-1195.]

[Illustration:

    Fig. 174.--Pierre gravée du quatrième siècle, formant le sceau de
    Chrétien, chanoine d’Amiens. 1210.]

[Illustration:

    Fig. 175.--Sou d’or concave. Michel VIII Paléologue. 1261-1282.]

[Illustration: Fig. 176.--Sceau du douzième siècle. Bruxelles. Archives
nationales.]

[Illustration: Fig. 177.--Enseigne (image) en plomb de saint Michel,
trouvée au Mont. Treizième siècle.]

[Illustration: Fig. 178.--Sceau de l’abbaye du Mont-Saint-Michel au
douzième siècle. Le revers est le sceau de Robert de Torigni. Archives
nationales.]

[Illustration: Fig. 179.--Sceau de la Nation de Picardie, à
l’Université de Paris. Quatorzième siècle. Archives nationales.]

[Illustration: Fig. 180.--Sceau de l’abbaye du Mont-Saint-Michel, en
1520. Archives nationales.]

[Illustration: Fig. 181.--Moule d’un plomb de pèlerinage. Quatorzième
siècle. Collection de M. Alfred Ramé.]

[Illustration: Fig. 182.--Statue de l’Archange sur l’église
Saint-Michel de Lucques (Toscane), fondée au huitième siècle. La façade
est postérieure de plusieurs siècles.]

[Illustration: Fig. 183.--Saint Michel et ses anges terrassant le
démon. Peint par Cimabue dans l’église Sainte-Croix de Florence.
Treizième siècle.]

[Illustration: Fig. 184.--Saint Michel, saint Gabriel et saint Raphaël
groupés autour de la figure centrale du Sauveur. Peinture grecque du
quinzième siècle.]

[Illustration: Fig. 185.--Saint Michel avec la Vierge et l’enfant
Jésus. Peint à fresque dans l’église Sainte-Croix de Florence. École de
Giotto.]

[Illustration: Fig. 186.--Saint Michel conducteur des âmes.--Un ange
présentant une âme à saint Michel. Miniature du _Livre des Angelz_. Ms.
du XVᵉ siècle. Nº 186 à la Bibl. nat.]

[Illustration: Fig. 187.--Saint Michel peseur des âmes. Partie centrale
du tableau du _Jugement dernier_ peint par Memling, dans l’église
Sainte-Marie, à Dantzig. Quinzième siècle.]

[Illustration: Fig. 188.--Saint Michel pesant les âmes et terrassant
le Dragon. Peint par Luca Signorelli. Église Saint-Grégoire, à Rome.
Seizième siècle.]

[Illustration: Fig. 189.--Plaque italienne en bronze. Seizième siècle.]

[Illustration: Fig. 190.--Plaque allemande en argent repoussé. Seizième
siècle.]

[Illustration: Fig. 191.--Saint Michel terrassant le démon avec les
seules paroles: _Quis ut Deus_. Tableau italien du seizième siècle.]

[Illustration: Fig. 192 à 206.--Jetons d’échevinage et monnaies à
l’effigie de saint Michel.]

[Illustration:

    Fig. 207.--Saint Michel conducteur et défenseur des âmes. Fragment
    d’un tableau peint par Mabuse. Seizième siècle.]

[Illustration:

    Fig. 208.--Saint Michel en costume de l’époque de Louis XIV.
    Sculpture en ivoire du dix-septième siècle.]

[Illustration: Fig. 209.--Saint Michel d’après un émail de Limoges
signé Laudin. Dix-septième siècle.]

[Illustration: Fig. 210.--Plaque en bronze de la fin de la Renaissance
italienne.]

[Illustration: Fig. 211.--Saint Michel terrassant le Démon. D’après une
plaque en faïence émaillée d’Aranda (Espagne). Dix-septième siècle.]

[Illustration: Fig. 212.--Saint Michel terrassant le Dragon. D’après
une broderie au passé. Dix-huitième siècle.]




PIÈCES JUSTIFICATIVES




[Illustration]




PIÈCES JUSTIFICATIVES


L’histoire générale ne comporte pas tous les détails d’une chronique
locale; elle se prête encore moins aux longues citations, aux froides
nomenclatures et aux discussions sur les points controversés.

Il en est ainsi dans l’histoire du culte de saint Michel. Plusieurs
assertions demandent des preuves; certains faits ont besoin d’être
éclaircis. Le lecteur ne serait pas satisfait, s’il ne trouvait des
pièces justificatives à l’appui des opinions que l’auteur émet le
premier, ou défend contre des écrivains d’une valeur incontestée.
D’autre part, saint Michel avec ses attributs guerriers, sa mission
auprès des âmes, ses luttes et ses triomphes, a excité de tous temps
l’enthousiasme des poètes. Il a partout sa place d’honneur dans la
poésie lyrique, dans le drame et dans l’épopée. Nous avons rapporté
plusieurs faits pour démontrer cette assertion; mais il est utile de
multiplier les citations, afin de mieux faire ressortir l’influence que
saint Michel a exercée dans la littérature et les arts.

C’est pourquoi nous publions ici quatorze pièces justificatives ou
appendices que nous classons selon l’ordre chronologique, et nous
indiquons, quand il y a lieu, les pages qui leur correspondent dans
le texte. La première de ces pièces, _La révolte des Anges d’après
une tablette chaldéenne_, prouve que la grande lutte engagée entre
saint Michel et Lucifer, était connue dès la plus haute antiquité.
Dans les pièces II, III, IV, V, VI, IX, X, XI et XII, nous avons des
modèles de cette poésie où l’Archange figure tour à tour comme le
vainqueur de Satan, le conducteur et le peseur des âmes, le génie
tutélaire de l’Église et de la France. Le septième appendice est dû
à M. Deschamps de Vadeville: il renferme la liste des chevaliers qui
défendaient le Mont-Saint-Michel en 1427, sous la conduite de Louis
d’Estouteville. Jusqu’ici, la question de l’atelier monétaire établi
au Mont-Saint-Michel n’avait pas été résolue; le huitième appendice
comble cette lacune. Enfin, les pièces XIII et XIV nous fournissent
des documents précieux sur l’histoire du Mont-Saint-Michel pendant le
XVIIIᵉ siècle et à l’époque de la Révolution.


I

AVANT L’ÈRE CHRÉTIENNE

LA RÉVOLTE DES ANGES, D’APRÈS UNE TABLETTE CHALDÉENNE

[Page 84.]

C’est à M. Talbot que nous empruntons et la traduction de cette
tablette et les réflexions qui précèdent cette traduction.

Cette description de la révolte des Dieux ou des Anges semble avoir été
précédée d’un récit de l’harmonie parfaite qui existait d’abord dans
les Cieux. La guerre entre Michel et le Dragon a beaucoup de rapport
avec le combat de Bel contre le Dragon qu’une tablette chaldéenne
raconte[35]. Et il n’est pas inutile de remarquer que le dragon
chaldéen a sept têtes, comme celui dont parle l’Apocalypse.

Nous venons de dire que les premières lignes (au moins quatre) de la
tablette manquent.

5. «L’Être divin dit trois fois le commencement d’un psaume[36].

6. Le Dieu des saints cantiques, Seigneur de religion et d’adoration,

7. Établit mille chanteurs et musiciens, et institua un chœur

8. Aux chants duquel des multitudes répondaient.....

9. Avec un bruyant cri de mépris, ils interrompirent son saint cantique,

10. Abîmant, confondant, rendant confus son hymne de louange.

11. Le Dieu de la brillante couronne, avec un désir de réunir ses
adhérents,

12. Sonna de la trompette pour éveiller la mort

13. Qui défendit aux dieux rebelles de revenir.

14. Il refusa leur service. Il les éloigna parmi les dieux ses ennemis.

15. A leur place il créa l’humanité.

16. Le premier qui reçut la vie habita seul avec lui.

17. Puisse-t-il leur donner la force pour qu’ils ne négligent pas sa
parole,

18. En suivant la voix du Serpent[37], que ses mains ont créé.

19. Et puisse le Dieu de divine (parole) chasser de ses cinq mille ces
mauvais mille

20. Qui, au milieu de son chant céleste, ont crié des blasphèmes
mauvais.

21. Le dieu Ashur, qui avait vu la malice de ces Dieux qui avaient
abandonné leur place

22. Pour se révolter, n’alla pas avec eux[38].»


II

POÉSIE DES PREMIERS SIÈCLES CHRÉTIENS

HYMNE ATTRIBUÉE A SAINT AMBROISE[39]

[Page 88.]

    Mysteriorum signifer
    Cœlestium, Archangele,
    Te supplicantes quæssumus
    Ut nos placatus visites.

    Ipse cum sanctis Angelis,
    Cum Justis, cum Apostolis;
    Illustra locum jugiter,
    Quo nunc orantes degimus.

    Castissimorum omnium
    Doctorum ac Pontificum
    Pro nobis preces profluas
    Devotus offer Domino,

    Hostem repellat ut sævum,
    Opemque pacis dirigat,
    Et nostra simul pectora
    Fides perfecta muniat.

    Ascendant nostræ protinus
    Ad thronum voces gloriæ,
    Mentesque nostras erigat
    Qui sede splendet fulgidâ.

    Hic virtus ejus maneat,
    Hic firma flagret charitas,
    Hic ad salutis commoda
    Suis occurrat famulis.

    Errores omnes auferat,
    Vagosque sensus corrigat,
    Et dirigat vestigia
    Nostra pacis per semitam.

    Lucis in arce fulgidâ
    Hæc sacra scribat carmina,
    Nostraque simul nomina
    In Libro vitæ conferat.


III

POÉSIE LATINE DU MOYEN AGE

UNE PROSE D’ADAM DE SAINT-VICTOR[40] (XIIᵉ SIÈCLE)

[Page 203.]

1.

    Laus crumpat ex affectu!
    Psallat chorus in conspectu
      Supernorum civium!
    Laus jocunda, laus decora,
    Quando laudi concanora
      Puritas est cordium.


2.

    Michaelem cuncti laudent,
    Nec ab hujus se defraudent
      Diei lætitiâ.
    Felix dies, quâ sanctorum
    Recensetur Angelorum
      Solemnis victoria.


3.

    Draco vetus exturbatur,
    Et Draconis effugatur
      Inimica legio.
    Exturbatus est turbator,
    Et projectus accusator,
      A cœli fastigio.


4.

    Sub tutelâ Michaelis
    Pax in terrâ, pax in cœlis,
      Laus et jubilatio.
    Cum sit potens hic virtute,
    Pro communi stans salute,
      Triumphat in prœlio.


5.

    Suggestor sceleris
    Pulsus à superis,
    Per hujus aeris
    Oberrat spatia.
    Dolis invigilat,
    Virus insibilat.
    Sed hunc annihilat
    Præsens custodia.


6.

    Tres distinctæ hierarchiæ
    Jugi vacant theoriæ,
      Jugique psalterio.
    Nec obsistit theoria,
    Sive jugis harmonia,
      Jugi ministerio.


7.

    O quàm miræ charitatis
    Est supernæ civitatis
      Ter terna distinctio,
    Quæ nos amat et tuetur
    Ut ex nobis restauretur
      Ejus diminutio!


8.

    Sicut sunt hominum
    Diversæ gratiæ,
    Sic erunt ordinum
    Distinctæ gloriæ
    Justis in præmio.
    Solis est alia
    Quam lunæ dignitas,
    Stellarum varia
    Relucet claritas;
    Sic resurrectio.


9.

    Vetus homo novitati,
    Se terrenus puritati
      Conformet cœlestium.
    Coæqualis his futurus,
    Licet nondum plenè purus,
      Spe præsumat præmium.


10.

    Ut ab ipsis adjuvemur,
    Hos devotè veneremur,
      Instantes obsequio.
      Deo nos conciliat
      Angelisque sociat
      Sincera devotio.


11.

    De secretis reticentes
      Interim cœlestibus,
    Erigamus puras mentes
      In cœlum cum manibus,


12.

    Ut superna nos dignetur
      Cohæredes curia,
    Et divina collaudetur
      Ab utrisque gratia!


13.

    Capiti sit gloria
    Membrisque concordia!

                Amen.


IV

POÉSIE FRANÇAISE DU MOYEN AGE

EXTRAIT DU _ROMAN DU MONT SAINT-MICHEL_[41] (XIIᵉ SIÈCLE)

[Page 196.]

    Ancieine costume esteit
    Que jà par nuit, en nul endreit,
    N’osast entrer huem desoz ciel
    Dedenz l’igliese Seint-Michiel
    Por nul besong que il éust,
    Ne clers, ne lais, quels que il fust,
    De ci qu’à l’ore que chaieit
    Li orloges qui fors esteit,
    Qui les matines terminout:
    Li segreteins lors i entrout.

    Totes les gardes fors gesoient
    En lor maison que els aveient:
    Ce faiseit l’en tout por l’Archangre,
    Qui i hantout, e li seint angre.
    Cil qui voleient escouter,
    Les oeient souvent chanter.
    Lor chant esteit cleirs e seriz
    Comme de si seinz esperiz.
    Apertement les reveeient
    Mainte feiée, ceu diseient,
    Li segrestein qui là geseient,
    Quant guarde et escout s’em perneient.
    Cil seint espirt molt i chantouent;
    De lor clartei enluminouent
    Tote l’igliese, quant veneient.
    Les compangnes granz i esteient.
    Entre tant vint au marruglier,
    Oiant les gardes del mostier,
    Uns huem (mès ne sei com out non,
    Ne se s’il fut de la maison)
    Por demander lor grant folie;
    Ne leirei pas ne la vos die:
    Il lor demande que deveit
    Que el mostier nuls ne geseit,
    Si cum en altres plusors funt,
    Où cez chières reliques sunt;
    Ne n’i leit l’en nul homme entrer
    Dès qu’il ennoite, por ovrer.
    Respondent cil: «Par reverence:
    «Des seinz angles dont grant frequence
    «I a par nuit espessement;
    «Si ne porreit nuls veirement
    «Suffrir veeir cele clarté
    «Dunt sunt li angle avironné.»
    --«Par fei! feit-il, empensé ai
    «Que une noit i veillerai,
    «Se l’en suffrir le me voleit.»
    Chascun s’en rist qui s’en oieit;
    Il quidouent qu’il se joast
    E que ses diz à gab tornast;
    Mais puis que virent que’s preiout
    Et adecertes tot tornout,
    Quant que lor out primes conté,
    A lor maistres cil ont mostré.
    En folie tenu le r’unt:
    Jà otreiz nul ne l’en ferunt
    De ceste ovre por nule rien,
    Trestuit s’en sunt afichié bien;
    Mais nequedent tant les preia
    Que par ennui veincuz les a:
    Otrié ont ceu qu’il requist;
    Unques dangier nuls ne l’en fist.
    Toz prof en prof treis jorz juna,
    Al derraien bien se lava;
    En l’aserant s’en est entrei
    Dedens l’igliese, e recutei
    En un angleit, à une part
    Où chandele ne ceirge n’art.
    Endreit prinsomme s’effreia:
    Quer visions ne veia.
    De la poor que il en out,
    Unques une conter n’en sout;
    Sum chief couvrit, si se mucha,
    Jus à terre s’acraventa.
    Aprof iceu el mostier vit
    Molt grant clarté, si cum il dit;
    En la clarté vit seint Michiel
    E la Raïne, ou lui, del ciel,
    E le portier de paréis,
    De l’autre part, ceu li fut vis:
    Le mostier vunt avironnant,
    Dedenz entor e poralant.
    De là où ert e se geseit.
    Seint Michiel ot qui se plengneit
    A cels qui eirent ovec lui,
    Que el mostier aveit senti
    De caroigne odor molt male:
    De la poor devint cil pale;
    Esguardé a cele partie
    Où a la voiz de l’angle oïe.
    Marriement le vit venir
    Vers sei, molt tost ne pout fuir.
    Leiz lui li Angles s’aresta:
    Cruel vis out, ce li sembla,
    E vie chose bien semblout.
    Merci cria, si cum il pout.
    De sa misere pitié unt
    Li dui ki o seint Michiel sunt.
    Ceu est la Mere Jesu-Crist
    E seint Pierres, si cum cil dist;
    A seint Michiel preient que ait
    Merci de cel homme forfait.
    Fait aveit grant presumpcion,
    Meis or li preient que pardom
    Por lor amor de cest li face.
    Cil se geseit enz en la place.
    Il lor respont que non fera,
    Jà cest forfait ne pardonra:
    As sainz espirz grant tort a fait:
    Suffrir deivent que peine en ait.
    Il li dient: «Se vos voleiz,
    «Se veaus non trueves li donneiz
    «Tant que as angles ait dreit fait
    «A qui il a granment forfait.»
    Seinte Marie pleige en fu,
    Ceu a-il puis reconnéu.
    La dame s’est vers lui clinée,
    Si li a dit comme senée:
    «Di, colibert, por quei venis
    «En cest mostier, que i quéis?
    «Liève tost sus e si t’en eis;
    «Si faces dreit, iceu te rois,
    «A seint Michiel, quant tu porras,
    «Et as angles, qui tort fait as.»
    Si cum il pout s’est remuez
    E de l’igliese fors alez
    Par mie la porte, qu’a trouvée
    Trestote ouverte et esbaiée;
    Iluec el porche est arestez,
    Si se coucha sor les desgrez;
    Malades est, si se pleigneit,
    De ses pechiez se repenteit.
    Li orloges atant sonna:
    Li segresteins molt tost leva,
    El mostier veit, si l’a chercié;
    Esbahi s’est e esmaié
    Quant il n’en a celui trouvé
    Qui i esteit le seir entré;
    Por veir quide qu’il ait robée
    Toute l’igliese e violée;
    A ses serjanz s’est tost alez:
    «Seignors, fait-il, por Deu levez,
    «E le larrum par tot querez
    «Qui nos a toz ennuit robez.»
    Isnelement cil sunt levé,
    Tot le mostier ont poralé;
    Al derraien vienent as portes,
    Qui bien eirent fermes e fortes,
    Desferment-les, eissu s’en sunt:
    L’omme malade trouvé unt
    Iluec devant où se geseit
    Et à bien prof l’ame traieit.
    Por lor meistre coru resunt,
    Isnelement menet li unt.
    Il veit celui mesaiesié,
    Prise l’en est molt grant pitié;
    Demande-lui que il aveit,
    Con faitement eissuz esteit
    De l’igliese, qu’aveit éu.
    Cil li a tot reconnéu,
    Conté li a sa vision
    De chief en chief, sanz grant sermon.
    Quant le jor vit lendemein cler,
    Se fist très-bien decepliner
    Devant l’autel apertement,
    Si que’l virent tote la gent;
    Dous jorz vesquit, molt a ploré,
    A toute gent merci crié,
    A seint Michiel méismement
    Vers cui s’esteit forfait griement.
    De cest siècle est al tierz alez:
    Ge n’espeir pas qu’il seit dampnez.


V

LES ORIGINES DU THÉATRE FRANÇAIS (XIVᵉ SIÈCLE)

REPRÉSENTATIONS DRAMATIQUES DONNÉES A L’ABBAYE DEVANT LES PÈLERINS

Guillaume de Saint-Pair avait raconté en un style charmant les
miracles du Mont-Saint-Michel; mais ce n’était là qu’une narration,
et il fallait un jour en venir à la dramatiser. C’est ce que fit, au
quatorzième siècle, un moine inconnu du Mont-Saint-Michel, qui fit
jouer son drame «en présence de ces foules immenses qui, à certains
jours de fêtes privilégiées, encombraient les abords de l’Abbaye». Le
texte de ce drame a été dressé par M. Léopold Delisle et publié par M.
de Beaurepaire. «C’est une œuvre incorrecte, inégale et généralement
dépourvue d’invention; mais enfin c’est une œuvre théâtrale, et
cette transformation de la légende en drame est un fait important à
noter.» Le premier miracle (I) n’est qu’un fragment. Une pèlerine au
Mont-Saint-Michel a mis au jour un enfant au milieu de la grève, et
saint Michel l’a miraculeusement préservée contre le flot montant.
Elle quitte avec son mari le Mont où elle a été recueillie, et le
poète nous fait assister à ce départ. Le second miracle (II) est plus
compliqué, et se rapporte à un serpent merveilleux, qui fut tué grâce
à saint Michel. Le troisième (III) est sans doute relatif à l’une de
ces visites que saint Michel faisait de temps en temps à sa montagne
de prédilection et à celle peut-être qu’a racontée plus haut Guillaume
de Saint-Pair. Ce ne sont que des débris, et, si nous les reproduisons
ici, c’est à cause de l’intérêt exceptionnel que présentent ces
représentations théâtrales à l’usage des pèlerins au Mont. (Voy. E.
de Beaurepaire, _Les Miracles du Mont-Saint-Michel_, Avranches, 1862,
in-8º. C’est d’après cette publication que nous imprimons notre texte.)


I

       *       *       *       *       *

SPONSUS RECEDENS A MONTE.

    Penson d’errer ligièrement,
    Ainz que la mer retourne en greve.
    S’il ne va pas empirement,
    Il n’y a chose qui nous grève...
    Pour plus aler ysnellement,
    Cil enfant illec me baillez.

    (Ipsa tradit puernm.)

    Pour qu’il est né nouvellement,
    La venez. Suymes bien taillez,
    Et si m’avent à le porter
    Comme à ung asne à porter somme...

UXOR SPONSI.

    Gardez qu’il n’ait le vis couvert:
    Partant à coup seroit estainct...
    Portez le en pais, sans haracier:
    Il en pourroit estre pery.

SPONSUS.

    Fole estes de vous soucier
    Qu’il ne soit porté bien sery.
    Nous devon bien Dieu gracier
    Que nous suymes ceux en lignie.
    Les moynes, sans falacier,
    Nous ont fait bonne compagnie.

UXOR SPONSI.

    Sy ont. Quer ils sont gens de bien
    Misericors et charitables.
    Prier pour eulx devrion bien,
    Quer jolis sont et bien metables.

       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *


II

       *       *       *       *       *

POPULUS.

    A la place suymes venuz
    Que desirée avons souvent.
    A saluer suymes tenuz
    L’abbé de cy et le couvent,
    Et puis après, notre message
    Raconteron sans nul deffault.

CONSULTUS POPULI.

    Sire, vous parlez comme sage,
    Et ainsi entendre le fault.
    Après vostre eloquence dicte,
    Verron bien, si c’est leur plaisir,
    Que la chose soit reconduyte
    Avecquez eulx, et s’en saisir
    Juscquez ad ce point n’est possible
    Que nous en puysson rien savoir.
    Cest jouel à qui est sensible
    Profite plus qu’or ne avoir.
    Alon d’accort leur presenter,
    Et par ytant en seron quictez.

POPULUS.

    C’est bien dit: sans nous sermenter
    De nous en croire aront meritez.
    Celui qui est sans finement,
                              Dicit abbati.

    Messeigneurs, vous doint bonne estraine.
    Si ouyr vous plaist benignement,
    Le cas vous diron qui nous mene.

MAINART, ABBAS MONTIS.

    Volentiers vous escouteron,
    Quer vous nous semblez gens honnestes,
    Par quoi point ne vous doubteron;
    Quer gens de bien pert que vous estes.
    A voir à vostre filomie,
    Ignorer n’en fault nullement.

POPULUS.

    De rien ne vous mentiron mie:
    Pour nous seroit fait follement.
    Et vroy qu’au party dont nous sommes.
    Avoit ung serpent molt cruel,
    Nagairez, qui femes et hommes
    Devouroit à perpetuel.
    Du peuple la communité
    S’efforça pour le pourchacier.
    Veant sa grant malignité,
    A le tuer ou le chacier.
    La où son retraict il faisoit
    Sourvint de commun grant faison:
    Quer toutes fois qu’il lui plaisoit
    Envenymoit tout de poison.
    En un maroys trouvé couché
    Fut dudit peuple habitué
    Où il avoit été touché
    Et frapé à mort et tué.

MAINART ABBAS.

    Qui fit cela?

POPULUS.

                  Nul ne savoit.
    Gens y furent de mainte guise.
    Ydonc si sage n’y aveit
    De nostre evesque et gens d’église
    Qui sachent qui avoit frapée
    Geste beste cruelle et felle.
    Mais son escu et son espée
    Lessa sanglans au plus près d’elle.
    L’evesque n’y sceut qu’aviser,
    Quant au regart de celle ensaigne,
    Fors porter pour en delivrer
    Au Mont de Gargaine en Champaigne.
    Nous deulx icy les portion
    En esperant de Dieu la grace;
    Mes tant plus fort nous allion,
    Plus eslognion de la place.
    Ung jouvencel après trouvasmes
    En chemin qui fut ensement:
    Que portion nous lui contasmes
    Qui nous introduyt grandement,
    Et de faict nous fist retourner,
    Disant estre l’ange Michel
    Qui venu est sans séjourner,
    Pour le serpent, lassus du ciel...

       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *


III

       *       *       *       *       *

ABBAS.

    Il est jour, Jennyn. Liève toy
    Et nous euvre celle fenestre.
    J’ay le cueur en si grant esmoy
    Que plus ycy je ne vuyl estre.
    Pas ne seroit en ma puyssance
    De dormir ne de reposer:
    Onc de tel fait n’eu congnoissance.
    Je n’y saroye que supposer.

JENNYN.

    La fenestre si est ouverte,
    Il est jour, dont je suys bien aise,
    Oncques pour gaigne ne pour perte
    Mon cueur ne fut si mal à l’aise,
    Comme il a esté ceste nuit.
    Je ne sçay don ce m’est venu.
    Je ne vouldroye pas ennuyt
    Pour rien estre si court tenu.

PRIMUS CUSTOS.

    Depuys que m’alay recoucher,
    Après la tourmente passée,
    Laisir n’eusse eu de me moucher,
    Tant ay esté en grant pencée.
    Il est jour, dont je remercie
    Dieu d’estre hors de ceste paine;
    Mais touttefois bien me soucie
    D’où vient ceste chose soudaine.

SECUNDUS CUSTOS.

    Je n’ay pas trop grande savance;
    Mais je vous diray comme indigne,
    Qu’en cet hostel, à ma cuydance,
    A quelque chose qui est digne;
    Aultrement ne se pourroit faire,
    Selon que puys apercevoir.
    Monseigneur, alez ceste affaire
    A nos frères faire assavoir.

ABBAS (intrando in ecclesiam).

    Alon à eulx. Ils sont levez.
    Ils sont icy dedens l’eglise
    Vous, gardes, estre y devez;
    A la garder que nul n’y nuysse.
    Quer c’est vostre commission
    De garder l’autel et reliques.
    De ce faire avez pension:
    Gardez les myeulx que gens iniques.

    Dicit fratribus suis.

    Frères, entendez tous à moy.
    Une chose sur mon cueur tire
    Qui le tient en si grant esmoy
    Qu’à paine je vous saroye dire.
    Sachez que, quant nous en alasmes.
    Er soir, pour nous devoir coucher.
    Nos huys et fenestres fermames,
    Si bien que nully aproucher
    N’en povait en nulle manière,
    Tant estoient fermées bien à point.
    Puys me couchè, et chacun frere
    En noz liz très bien et à point.
    Pas ne dormismes longuement,
    Qu’il vint une tel fraction
    Qu’onc ouy ne fut tel tourment,
    De quoy soit faicte mencion.
    De ce fusmez tous esvillez:
    De dormir nous n’avions garde,
    Et, tous ainsi esmerveillez,
    Nous levasmes, sans point de tarde,
    Cuydans qu’aucuns larrons y fussent.
    L’ostel fut serchié promptement:
    Et nulz pour serchier que ilz peussent
    Rien n’y trouverent nullement.
    Si chercha l’en par les corniers,
    Et par cotières, et par boutz
    Sur les trefs, et sur les sabliers,
    Tant par dehors que par desoubz.
    Puys que tout ainsi serché fut,
    Sans y trouver aucune chose,
    Et qu’on eut fait le mieulx qu’on peult.
    Chacun après si se repose,
    En son lit, comme auparavant,
    Sans point dormir une estincelle,
    Plus amalvisés que devant
    Nous avon esté de plus belle.
    Nous ne savon que ce peult estre,
    A vous venon conseil querir,
    En priant le doulz Roi celestre,
    Qu’il luy plaise nous secourir.
    Dictez m’en vos oppinions,
    Et qu’un poy ycy me repose.

PRIMUS MONACHUS.

    Assez sages ne serions
    A respondre de si grant chose:
    C’est ung cas ycy mervilleux;
    Je croy que ce soit ung miracle.
    Dieu nous en face tous joieux,
    Et luy plaise que par signacle,
    Ou par aucune demonstrance,
    Nous en vuylle faire certains,
    Pour plus confermer sa creance,
    Et sans de luy estre lointains.
    Je lui supli que, de sa grace,
    S’il lui plaist, ainsi soit parfait.

SECUNDUS MONACHUS.

    Je lui pri que certains nous face
    Qu’il est à faire de cest fait.
    Monseigneur, vous estes bien sage,
    Et avez en vous grant science,
    Pour pourvoir de vostre courage
    A cest fait cy, come je pence.
    Tout ce que vous adviserez,
    Pour ce cas cy, nous le feron.

ABBAS.

    Mes amis estes et serez:
    S’or me croiez, nous juneron,
    Troys jours continuelment,
    Prians Dieu qu’il luy vieulle plaire
    A nous donner entendement
    De ce cas cy qu’il est à faire.
    Et, si la chose vient de luy,
    La luy plaise reiterer;
    Aussi, s’el ne vient de par luy
    Lui plaise le fait moderer.
    Et, si le fait est fantaisie,
    Ne nous souffre plus tourmenter.
    Chacun de nous ne vouldroit mye

       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *


VI

LES ORIGINES DU THÉATRE FRANÇAIS (XIVᵉ SIÈCLE)

MIRACLE DE LA NATIVITÉ DE NOSTRE SEIGNEUR JHESUS CRIST[42]


PERSONNAGES:

JOSEPH.
NOSTRE-DAME.
ZEBEL.
SALOMÉ.
MICHIEL.
GABRIEL.
SIMÉON.

JHESUS.
LE LIBRAIRE.
PREMIER MAISTRE.
DEUXIESME MAISTRE.
TROISIESME MAISTRE.
QUATRIESME MAISTRE.

JOSEPH.

    Vueillez a moy entendre sa,
    Marie, doulce amie chiére;
    Je ne sçay en quelle maniére
    Avec moy vous puisse mener:
    Car il nous esconvient aler
    Jusqu’en la ville où je fui nez,
    A ce que li treuz paiez
    Soit de nous, et, a mon semblant,
    Si près estes d’avoir enfant,
        Ne sçay qu’en die.

NOSTRE DAME.

    Joseph sire, cuer qui se fie
    En Dieu ne peut estre periz:
    Alons y donc. Sains Esperiz
    Par sa bonté nous conduira,
    S’il li plaist, et de nous fera
        Sa voulenté.

JOSEPH.

    Dame, vous dites verité:
    Or vueille de nous deux commettre;
    Car je me vueil en chemin mettre
        Tout maintenant.

NOSTRE DAME.

    Ce seroit grant desavenant,
    Joseph, puis qu’estes mon espoux,
    Se je n’aloie avecques vous:
        Et pour c’yray.

JOSEPH.

    Chiére amie, et je vous menray
        Tout bellement.

NOSTRE DAME.

    Sire, je suis ja malement
    Traveillie; querez un lieu
    Où nous puissons huimais pour Dieu
        Nous herbergier.

JOSEPH.

    Dame, j’en craing moult le dangier:
    Car on m’a pour voir raconté
    Qu’en Bethleem, ceste cité,
    A tant venu pour voir de gent
    C’on ne peut trouver pour argent
        Ou place avoir.

NOSTRE DAME.

    Sire, si vous faut il savoir
    Où habergie huimais seray:
    Car je croy que j’enfanteray
        Encor ennuit.

JOSEPH.

    Hé! m’amie, or ne vous ennuit
    Tant qu’a celle femme soions
    Que la voy. Si li demandons
    S’aucun lieu nous enseignera.
    Dame, Dieu du ciel qui tout a
    Creé, vous doint beneiçon!
    Enseigniez nous une maison,
    Se vous savez, ou aucun estre
    Où sanz plus huimais puissons estre.
        Herbergié, dame.

ZEBEL.

    Sire preudons, foy que doy m’ame,
    Vous estes venuz mal a point:
    Car je ne sçay de maison point:
    Ou il n’ait gent à grant planté,
    Si qu’enseignier en vérité
    Ne vous saroie lieu nesun,
    Se ce n’estoit un lieu commun,
    Liquelz n’est pas pour vous honnestes:
    Car la foraine gent leurs bestes
    Quant il sont venuz au marchié,
    Sitost qu’il les ont decharchié,
        Y mettent, sire.

NOSTRE DAME.

    Ha! dame, que Dieu vous gart dire!
    Y seray je par vous menée?
    Je sui de traveil si lassée
        Que ne puis plus.

ZEBEL.

    Dame, oil, sanz faire refus:
    Vous me samblez de bon affaire
    Et preste, ce croy, de bien faire.
        Sçavez vous terme?

NOSTRE DAME.

    Nanil; pour voir le vous afferme,
        Ma doulce amie.

ZEBEL.

    Dame, ne vous mentiray mie:
    Vezci le lieu que je disoie.
    Entrez ens. Dieu vous y doint joie
        De vostre corps.

NOSTRE DAME.

    Joseph, alez me tost là hors
    Aucune ventriére amener:
    Car je senz bien que delivrer
        D’enfant me fault.

JOSEPH.

    C’y vois de cuer joiant et baut,
    Sans faire sejour ne détri.
    Dame, je vous requier et pri
    Que vous li tenez compagnie,
    Afin que seule ne soit mie,
        Tant que reviengne.

ZEBEL.

    Sire preudons, quoy qu’il aviengne,
    N’en doubtez point, ne la lairay.
    M’amie, je vous aideray
    Voulentiers. Comment vous est il?
    Certes, je crainz moult le peril
        Où je vous voy.

NOSTRE DAME.

    Bien, dame; pour Dieu, aidiez moy;
    Vueilliez mon enfant recevoir;
    Car nulle autre n’y peut pour voir
        A temps venir.

ZEBEL.

    Je le feray de grant desir.
    Ha! Dieux! que je voy grans merveilles!
    Onques mais ne vi les pareilles:
    Car je tieng un fil né de mere
    Sanz generacion de pere
    Corporelle, et par verité
    La vierge en sa virginité
        Est demeurée.

NOSTRE DAME.

    Doulce amie, s’il vous agrée,
    En ces drapiaux envelopez
    Mon enfant, et puis le metez
        Ci delez moy.

ZEBEL.

    Voulentiers, dame, par ma foy;
    Au bien couchier vueil mettre cure.
    E! enfes, doulce creature,
    Bien puisses tu ore estre nez
    Et bons eurs te soit donnez!
    Car tu es gracieus et doulx
    Et plaisant sur les enfans touz
    C’onques en ma vie vi naistre.
    Tenez, dame, vueillez le mettre
        De vous bien près.

NOSTRE DAME.

    M’amie, moult en suis engrès;
        Baillez le sa.

JOSEPH.

    Dame, Dieu vous gart! Il a là
    Une femme d’enfant enceinte,
    Et sachiez qu’elle est si atainte
    Qu’il lui semble bien sanz doubter
    Que maintenant doie enfanter.
    Pour ce, dame, je vous requier,
    S’il vous plaist, venez li aidier
        Par charité.

SALOMÉ.

    La dame dont m’avez compté,
    Sire, où fait elle son demour,
    Respondez me voir par amour,
        Ne qui est elle?

JOSEPH.

    C’est une jonne damoiselle
    Qui m’a esté donnée à fame,
    Qui n’a pas plus de treize ans, dame,
    Et s’est née de Nazareth.
    Pour Dieu, mais qu’il ne vous soit lait,
    Ma chiére amie, à li venez,
    Si que de l’enfant quant iert nez
        Serez ventrière.

SALOMÉ.

    Sire, avec vous à lie chiére
    Yray, puis qu’en avez mestier:
    Car aussi est ce mon mestier
    D’enfans noviaux nez recevoir.
    Alons men tost sans remanoir;
        N’atarjons point.

JOSEPH.

    Alons, dame: Dieu doint qu’a point
        Y puissez estre!

SALOMÉ.

    Sire, dites moy en quel estre
        Vous me menez.

JOSEPH.

    M’amie, assez tost y serez.
    C’est ci, ce sachiez, qu’est la fame
    Pour qui je vous amaine, dame.
        Or entrez ens.

SALOMÉ.

    Diex du ciel vueil estre ceens
        Par son plaisir!

ZEBEL.

    Salomé, bien puissez venir!
        Que venez querre?

SALOMÉ.

    On m’a ci amené bonne erre
    Pour une femme qui travaille,
    A qui je dois estre la baille
        De son enfant.

ZEBEL.

    Salomé, pour voir vous créant
    Que trop à tart vous y venez:
    Car li enfes si est ja nez
    Et vezla la mere couchie;
    Et si sachiez c’onques touchie
    Ne fu d’omme en nulle manière;
    Ains est vierge de corps entière:
    Car je l’ay bien hui esprouvé,
    Et pour voir telle l’ay trouvé
        A l’enfanter.

SALOMÉ.

    Tu te feras des gens moquer,
    M’amie, se plus diz telz moz:
    Ne porte à femme ja ce loz
    Qu’elle puist enfant concevoir
    Sanz congnoissance d’omme avoir:
    Ce ne peut estre par nature;
    Ne qu’enfanter puist vierge pure,
        Ne le dy mie.

ZEBEL.

    Quoyque des autres ne le die,
    De ceste le tesmoingneray,
    Qu’après l’enfanter trouvé l’ay
        Vierge pucelle.

SALOMÉ.

    Certes, c’est chose si nouvelle
    Que se de mes yeulz ne veoie
    La dame, et de mes mains touchoie,
    Je ne croiroie point tel dit;
    Pour ce maintenant sanz respit
    L’iray veoir et puis taster.
    Lasse! j’ai perdu le taster.
    Lasse! lasse! lasse! mes mains
    Ay perdu. E! lasse! s’au mains
    L’une des deux demourast vive,
    Bien me fust; mais lasse! chetive!
    Ceste forment me desconforte,
    Que je voi qu’elle est toute morte:
    Et ceste ci redevient seiche
    Aussi comme une vielle meiche.
    Dieux! or vivray je en mescheance
    Quant les membres dont ma chevance
    Par honneur je souloie avoir
    Pers ainsi. Lasse! Or ne sçay voir
          Que puisse faire.

MICHIEL.

    Gabriel, pour le cuer reffaire
    De joie à la vierge bénigne
    Qui du filz Dieu gist en gesine
    Nous fault en Bethléem aler
    Et devant la dame chanter.
          Or y alons.

GABRIEL.

    Certes, Michiel, c’est bien raisons
    Que de nous ait aucun soulaz:
    Car humains par elle des laz
    A l’ennemi seront hors mis,
    Et seront fait a Dieu amis;
    Et dès maintenant leur paix ont
    Tuit cil qui de bon vouloir sont.
    Pour c’est li fil Dieu nez en terre.
    Or y alons, Michiel, bonne erre;
          Je vous em pri.

MICHIEL.

    Alons sanz plus faire detri,
    Et chantons pour nous rehaitier.

_Rondel._

    On doit bien la dame prisier
    En qui prist par dileccion
    Dieu le fil incarnacion;
    Puisqu’a Dieu fist homme appaisier,
    On doit bien la dame prisier.
    Car Dieu enfanta sanz brisier
    De riens sa vierge affeccion,
    Et pour c’en grant devocion
    On doit bien la dame prisier
    En qui prist par dileccion
    Dieu le filz incarnacion.

SALOMÉ.

    E! Diex pour quelle mesprison
    Sui-je ainsi laidement batue?
    Lasse! de forte heure embatue
    Me sui ceens, au dire voir,
    Pour enfant mortel recevoir,
    Quand g’y ay mes deux mains perdu:
    Dont j’ay le cuer si esperdu,
          Ne sçay que dire.

ZEBEL.

    Salomé, je me doubt qu’en ire
    Dieu contre vous meu ne soit
    Pour aucun pechié qu’en vous voit,
    Qui par aventure est en vous,
    Ja soit ce que nous pechons touz,
    Dont il se veult ore vengier:
    Car il est juge droiturier.
    Mais il est si misericors
    Que qui de soi met pechié hors
    Et merci li prie humblement
    Il l’appaise ligiérement:
    Si que je vous conseil pour bien,
    M’amie, se vous savez rien
    Qu’aiez meffait encontre li
    Que vous li en criez merci:
          Ce sera sens.

SALOMÉ.

    A ce conseil, Zebel, m’assens;
    Car il me semble raisonnable:
    Mais je ne sçay de quoy coulpable
          Vers li tant soie.

GABRIEL.

    Michiel, bien devons mener joie;
    Regardez com noble mistere!
    Vierge est de son createur mere:
    Car elle l’a vierge enfanté,
    Et la divine majesté
    C’est à enfermeté conjointe,
    Et foy c’est a cuer d’omme adjointe
          Pour tout ce croire.

MICHIEL.

    Gabriel, c’est parole voire.
    Dieu c’est fait homs dessous nature
    Pour ce que soient l’escripture
    Et tuit li prophete acompli,
    Et li siéges es cieulx rampli
          Qui sont touz vuidz.

GABRIEL.

    Ce nous tournera à deduiz,
    Michiel amis, et à grant gloire.
    Par amour ors disons encoire
    Ce rondel qui moult m’atalente:

RONDEL.

    Vierge royal, dame excellente,
    Sur toutes autres pure et monde,
    Qui ne vous sert pensée à lente,
    Vierge royal, dame excellente;
    Car du fruit avez est à l’ente
    Qui de nient crea tout le monde;
    Vierge royal, dame excellente,
    Sur toutes autres pure et monde.

SALOMÉ.

    E! sire Diex, s’en vous habonde
    Ne pitié ne misericorde,
    Je vous pri de moy vous recorde,
    Et me vueillez estre amiable,
    Dieu du ciel, pére esperitable:
    Car se j’ay n’en parler n’en fait
    Riens, sire, contre vous meffait,
    Pour quoy vous me punissiez ci,
    De cuer vous en requier merci
    Que le me vueillez pardonner,
    Et me vueillez, sire, donner
    Par vostre infinie bonté,
    S’il vous plaist, parfaite santé
          Dessus mes membres.

GABRIEL.

    Salomé dame, or te remembres,
    Que pour ce que tu n’as veu
    Vierge enfanter, ne l’as creu;
    Ains le vouloies esprouver;
    Pour ç’a volu Dieux estriver
    A toy qu’estrivoies à lui,
    Et t’a envoié cest annuy
    Qui te doit estre à grant contraire.
    Or t’avise que Dieu peut faire
    Plus que vierge faire enfanter,
    Et, se tu le croiz sanz doubter,
    Atouche l’enfant seulement,
    Et tes mains saines vraiement
          Recouvreras.

SALOMÉ.

    Ha! sire, ne me moquez pas.
    Qui estes vous? Dites le moy,
    Si vous plaist, et je vous em proy:
          Ne vous voi mie.

GABRIEL.

    Je sui un ange, belle amie;
    Sachez que je te compte voir.
    Si tes mains veulz saines ravoir,
          Fai ce qu’ay dit.

SALOMÉ.

    Je le vois touchier sanz respit.
    Enfes doulz et beneurez,
    Si voirement com tu es nez
    De vierge, et ainsi je le croy,
    Et que mes mains en cette foy
    Mett sur toy, Dieu par son plaisir,
    Ains que de ci puisse partir,
    A sa merci me vueille prendre!
    Ha! Dieu, bien vous doy graces rendre,
    Puis que tant m’avez honnouré
    Que mes mains m’avez restoré,
          Sire, en santé.

ZEBEL.

    Il est Diex parfaiz en bonté,
    Salomé, ce pouez savoir.
    Nous devons espérer pour voir
    Que cest enfant de par lui vient,
    Puis qu’après l’enfanter il tient
          Vierge la mère.

SALOMÉ.

    Voire, et dire qu’il en est pére.
    Zebel, moult doiz grant joie avoir,
    Quant tel enfant poz recevoir.
    Et vous, dame, moult estes digne,
    Qui gisez de ceste gesine
          Esmerveillable.

NOSTE DAME.

    A Dieu, le pére esperitable,
    En soit la gloire atribuée,
    Quant de sa grace m’est donnée
          Si grant partie.

SALOMÉ.

    Ja ne quier estre departie
    De vous, dame, s’il vous agrée,
    Tant que vous soiez relevée
          Tout à vostre aise.

NOSTRE DAME.

    Chiére amie, ne vous desplaise,
    Zebel seule bien me souffist.
    Alez à celui qui vous fist
          Qui vous gart l’âme!

SALOMÉ.

    Je m’en vois donques. A Dieu, dame.
          Puissiez remaindre!

       *       *       *       *       *

SIMÉON.

    Dieu de lassus, fai tes cieulx fraindre:
    Envoie nous ton filz en terre,
    Par quoy soit finée la guerre
    Que tu as à l’umain lignage,
    Si qu’avoir puissons l’eritage
    Pour quoy, sire, tu nous formas.
    Et, sire, longuement nous as
    Anoncié par tes sains prophètes,
    Et tant belles promesses faites
    Du rachat de lignie humaine
    Que li Sathans en enfer maine!
    Ysaïes a dit pour voir
    Qu’une vierge doit concepvoir
    Et enfanter un vierge fil
    Qui hors gettera du peril
    D’enfer le peuple d’Israel,
    Et ara nom Emanuel.
    Sire Dieu père, ceste grace
    Que faire nous doiz, quant sera ce?
    Ha! Dieux, cil enfes quant venra
    Ne quant sera ce qu’il naistra.
    Afin que je veoir le puisse?
    Je ne cuit pas que ci me truisse
    Cest enfant que je tant désir.
    Dieux, te venroit il à plaisir
    A moi de grâce pourveoir,
    Tant que cil œil ci de veoir
    Ycellui soient saoulé,
    Par qui de mon cuer reveillé
          Seront il œil?

MICHIEL.

    Gabriel amis, aler vueil,
    Car il m’est de Dieu conmandé,
    A Simeon qui demandé
    Li a un don par grant desir.
    Ne vous vueilliez de ci partir;
          Si revenray.

GABRIEL.

    Michiel, ci vous attenderay;
    Alez au Dieu plaisir, amis:
    Puisque vous y estes conmis,
          C’est bien raison.

MICHIEL.

    Paix soit avec toy, Simeon!
    En ton cuer doiz avoir grant joie
    Sains Esperiz à toi m’envoie
    Et te mande, n’en doubte pas,
    Que ja la mort ne gousteras
    Si aras veu le Sauveur
    Du monde: ceste grant honneur
          Te veult il faire.

SIMÉON.

    Ha! vrai Diex, pere debonnaire,
    Quant ert ce? Ja sui je si vieulx
    Qu’à peine puis lever les yeulx
    Et mon corps sur piez soustenir:
    Je ne cuiday onques venir
          A tel vieillesce.

MICHIEL.

    Or aiez cuer plain de leesce.
    Pour ce que tant l’as désiré
    Et en ce désir demouré
    Est devant Dieu ta voix oie,
    Et ta clamour est essaucie,
    Si que venuz es à ce point
    Que le verras; n’en doubtes point.
          A Dieu te dy.

SIMÉON.

    A! Dieu pére, je vous mercy,
    Quant en ce siècle tant vivray
    Qu’à mes deux yeux celui verray
    Qui sauveur du monde sera;
    Certes, mon cuer repos n’ara
          Tant que le voie.

       *       *       *       *       *

NOSTRE DAME.

    Zebel, il est temps que je doye
    De ceste gesine lever,
    Et au temple de Dieu aler
    Pour ma purificacion,
    Et mon filz en oblacion
          Porter: c’est droiz.

ZEBEL.

    C’est mon, dame; il a plus d’un mois
    Que vous acouchates, ce croy,
    Voire quarante jours, par foy:
          Bien m’en souvient.

NOSTRE DAME.

    C’est voir, m’amie; il vous convient
    Que vous m’alliez deux turtres querre
    Ou deux jeunes coulons bonne erre,
    Qu’avec moy seront apportez:
    Mon enfant en ert rachatez
          Après s’offrande.

ZEBEL.

    Dame, mon cuer se reconmande
    A faire tout vostre plaisir:
    Querre les vois de grant desir,
    Telz que je sçay qu’ils doivent estre.
    Je ne revenray en cest estre
          Si les aray.

NOSTRE DAME.

    Or ne faites pas long delay,
          M’amie chiére.

ZEBEL.

    Dame, revien je tost arriére?
    Vezci une paire d’oisiaux,
    Qui sont et gracieux et biaux,
          Je vous creant.

NOSTRE DAME.

    M’amie, et nous fault mon enfant
    Couchier en nouviaux drapelez,
    Touz les plus biaux et les plus nez
    Que j’ay; et puis si en irons
    Moi et vous, et le porterons
          Au temple offrir.

ZEBEL.

    Ainsi le fault pour acomplir
    De la loy le conmandement.
    Delivrons-nous, dame, briévement;
          Il en est heure.

       *       *       *       *       *

SIMÉON.

    Pére des cieulx, moult me demeure
    Que je voie ton enfant chier,
    Que tu doiz en terre envoier
    Pour le sauvement des humains.
    Haste toy, doulx pére hautains;
    Romps tes cieulx, euvre paradis.
    Acomplis ce que m’as promis,
          Dieu de lassus!

GABRIEL.

    Or tost, Symeon, liéve sus;
    Aorne toy sanz deporter.
    Vez ci c’on te vient apporter
    L’enfant, moult te doit estre bel,
    Qui sera du peuple Israel
          Sauveur et sire.

SIMÉON.

    Ha! Dieux, onques mais n’oy dire
    Chose qui tant me feist joie.
    Certes tenir ne me pourroie
    Qu’à l’encontre de li ne voise:
    Car sa venue moult m’envoise
          Et rebaudist.

ZEBEL.

    Dame, or veez s’il vous suffist.
    Vezci votre enfant; couchié l’ay
    Au miex que je couchier le say,
          Se m’aist Diex.

NOSTRE DAME.

    Zebel, m’amie, on ne peut miex:
          Or en alons.

       *       *       *       *       *

GABRIEL.

    Michiel, cy plus ne nous tenons:
    Alons nostre Dieu convoier,
    Et pensons de nous avoier
          D’un biau chant dire.

MICHIEL.

    Je ne vous vueil mie desdire.
    Mon tresdoulx ami Gabriel;
    Je vous pri, disons ce rondel:
    Car de moy joie le cuer emble.

_Rondel._

    Humble vierge, à qui ne ressamble
        Personne née,
    Par droit devez estre honnorée
    Plus que nulle autre, se me samble,
        Et miex amée,
    Humble vierge, à qui ne ressamble
        Personne née:
    Car pour vous d’omme et Dieu ensamble
        Est hui donnée
    Offrande au temple desirée;
    Humble vierge, à qui ne ressamble
        Personne née,
    Par droit devez estre honnorée.

       *       *       *       *       *

SIMÉON.

    Bien puissiez estre relevée,
    Dame, qui au temple venez!
    Ce doulx enfant que vous tenez,
    Pour Dieu mettez le sur mes bras;
    Dessus l’autel, n’en doubtez pas,
        Le porteray.

NOSTRE DAME.

    Voulentiers le vous bailleray.
    Tenez, sire, je le vous offre:
    Après vous feray j’une autre offre,
        Pour li ravoir.

ZEBEL.

    Dame, vez la ci preste, voir,
        En ce panier.

SIMÉON.

    Dieu, je te doy bien mercier,
    Qui le mien cuer en paix as mis;
    Car ainsi com tu m’as promis
    Par ta parole qui est voire,
    Je voy le salut et la gloire
    Qu’a ton peuple as appareillié;
    S’en ay, sire, le cuer si lié
    Qu’avis m’est que doie partir.
    Or fay de mon corps departir,
    Sire, l’ame quant te plaira,
    Puis que mon cuer son desir a,
        Dont tant ay joie.

NOSTRE DAME.

    Zebel, il est temps que je doie
    Faire m’offrande, ce m’est vis.
    Bailliez ça ces oisellez vis
    Et ce cierge aussi alumé,
    Ainsi qu’il est acoustumé:
    Pour mon enfant ravoir, au prestre
    Voulray tout donner, et pour estre
        Purifiée

ZEBEL.

    Je feray de voulenté lie,
    Dame, vostre conmandement.
    Tenez, offrez appertement
        Au nom de Dieu.

NOSTRE DAME.

    Sire prestre, tenez en lieu
    De ma purificacion
    Ce cierge, et en oblacion
    De mon enfant ces oisiaux ci.
    Que Dieu par la seue merci
        Nous vueille aidier!

SIMEON.

    Dame, je tien que nul mestier
    De purefiement n’avez:
    Car ce filz qui de vous est nez
    N’est pas venuz par euvre d’omme;
    Ainsi est filz de Dieu, c’est la somme,
    Qui pris a corps et nouvelle ame;
    Et pour ce je vous di bien, dame,
    Qu’à l’eure de sa passion,
    Pour la grant tribulacion,
    Dame, qu’endurer li verrez,
    Si tourmentée en cuer serez
    Que la douleur qu’il souffrera
    Parmi vostre ame passera,
    Et sa mort vous sera à mort.
    Li cuer si me dit et remort
    Qu’ainsi doit avenir sanz faille.
    Tenez, dame, je le vous baille.
        Alez vous ent.

NOSTRE DAME.

    Diex en fera à son talent,
    Sire; c’est bien raisons et droiz.
    Par vostre congié je m’en vois;
          A Dieu vous di.

ZABEL.

    Sire, je vous commant aussi
          A Dieu le pere.

GABRIEL.

    Or fault que nostre voiz s’appere
    En chantant, Michiel, doulx amis,
    Tant que nostre rondel pardis
          Sera du tout.

MICHIEL.

    Gabriel, mettez soing et coust,
    Que vostre chant au mien s’assemble.

_Rondel._

    Car par vous d’omme et Dieu ensamble
          Est hui donnée
    Offrande au temple desirée;
    Humble vierge, à qui ne ressamble
          Personne née,
    Par droit devez estre honnorée.

       *       *       *       *       *

JOSEPH.

    Dame, je say qu’acoustumée
    Est que l’evesque et li provoire
    Font hui moult grant feste, en memoire
    Que Dieu noz peres tant ama
    Que d’Egipte les delivra
    Hors des mains au roy Pharaon,
    Par Moyse et par Aaron.
          En savez rien?

NOSTRE DAME.

    Joseph, sire, il me membre bien
    Qu’en fait hui feste, en remembrance
    De ce que Dieux à delivrance
    Mist tout son peuple hors d’Egipte,
    Et que la mer où nulz n’abite
    Passèrent sanz estre moillez,
    Et l’ost d’Egipte y fut noiez
          Et tout perdu.

JOSEPH.

    Marie, c’est voir; ainsi fu:
    Et pour ce de toute Judée
    A ceste solempnel journée
    En Jherusalem leur offrande
    Portent tuit. Ainsi le conmande
          Dame, la loys.

NOSTRE DAME.

    Sire, c’est bien raison et droiz
    Que moy et vous donc y alons,
    Et Jhesu, nostre enfant, menons
    Avec nous: s’offerrons ensemble.
    C’est bon à faire, se me semble;
          Et vous qu’en dites?

JOSEPH.

    Nous n’en pouons, dame, estre quittes
    Autrement; si que par amour
    Appareilliez vous sanz demour,
    Et vous, biau filz: si en irons.
    Au temple de Dieu vous menrons
          Hui, se Dieu plaist.

JHESUS.

    Je sui tout prest, sire, s’ous plaist
          Ma mére et vous.

NOSTRE DAME.

    Oil certes, mon enfant doulx.
          Alons men, sire.

JOSEPH.

    Or alons, que Dieu nous gart d’ire.
    Il n’y a pas de ci granment;
    Nous y serons assez briement.
          Venez, biau filz.

JHESUS.

    Pere, soiés certains et fiz
    Que g’y vois moult tres voulentiers.
    Avançons nous endementiers
          Que temps avons.

NOSTRE DAME.

    Vezci le temple où nous alons.
    Biau filz, tout bellement venez;
    Pour Dieu, de moy près vous tenez.
          Je vous en pri.

JHESUS.

    Mére, alez; si feray je si:
          Ne vous doubtez.

JOSEPH.

    Marie dame, or m’escoutez.
    Ceens ara ja si grant presce,
    Que maint y seront à destresce:
    Car gens venront de toutes pars.
    Ne soions pas d’offrir eschars,
    Mais dessus cest autel mettons
    Nostre offrande, et nous en alons
          Ysnellement.

NOSTRE DAME.

    Sire, je l’accors bonnement:
    Or, offrez donques sanz delay.
    J’ay tout prest ce que j’offerray
          Sur cest autel.

JOSEPH.

    J’ay offert; or faites autel
          Que j’ay fait, dame.

NOSTRE DAME.

    Joseph, moult voulentiers, par m’ame.
          Qu’il est raisons.

JOSEPH.

    Par amour, or nous en alons,
    Puis que noz offrandes sont faites:
    On verra maishui moult de sectes
          De gens venir.

NOSTRE DAME.

    Je ne me vueil ci plus tenir.
    Venez vous en, biau filz Jhesus.
    E! lasse! qu’est il devenuz?
          Pas ne le voy?

JOSEPH.

    Avoy, ma doulce amie, avoy!
    Comment! Jhésus est-il perduz?
    Haro! je sui touz esperduz!
          Que n’en voy point.

NOSTRE DAME.

    E! lasse! grant douleur m’espoint.
    Je ne scay où il est alez.
    Lasse! lasse! il s’est egarez!
    Lasse! biau filz, où te querray?
    Lasse! je croy de dueil morray,
          Se ne te truis.

JOSEPH.

    Dame, alons tost de huis en huis
    Demander se nuz l’a veu.
    Lasse! comme il a deceu,
    S’il n’est chiez l’un de noz parens!
    Yssons de ci: parmy ces rens
          Si l’alons querre.

NOSTRE DAME.

    Pour Dieu, Joseph, alons bonne erre;
    Sa perte moult me desconforte.
    Lasse! je sui honnie et morte,
          S’il n’est trouvez.

JOSEPH.

    Dame, ne vous desconfortez:
    Car en tant de lieux le querrons,
    Se Dieu plaist, que le trouverons
          Encore ennuit.

       *       *       *       *       *

JHESUS.

    Amis, mais qu’il ne vous ennuit,
    Je vous pri que vous me monstrez
    Ce livre: assez tost le rarez,
          Je vous creant.

LE LIBRAIRE.

    Voulentiers; tenez, mon enfant.
    C’est un livre de prophecies,
    Et le fist le bon Ysaïes:
          N’en doubtés point.

JHESUS.

    De par Dieu, en aussi bon point
    Que le bailliez, le vous rendray:
    Car de ci ne me mouveray
    Tant que le vous aie rendu:
    N’en aiez ja cuer esperdu.

    _Spiritus Domini super me; eo unxit me, evangelizare pauperibus
    misit me, sanare contritos corde et predicare captivis remissionem
    et cecis visum, dimittere confractos in remissionem, predicare
    annum Domini acceptum et diem retribucionis._

    Vostre livre tenez, amis;
    Je vous le rens entier et sain.
    Biaux seigneurs, sachiez de certain,
    Combien que soiez li greigneur
    Maistre de la loy et docteur,
    Ne le tenez ja à merveilles,
    Qu’aujourd’hui est en voz oreilles
    Ceste prophecie acomplie,
    Et ceste escripture aemplie
          Par verité.

PREMIER MAISTRE.

    Seigneurs, avez vous escouté
    Cest enfant, conme il a leu
    Et puis conment sur ce meu
          A sa raison?

DEUXIESME MAISTRE.

    Hé! c’est parole d’enfançon;
    On la doit mettre en nonchaloir:
    Il lui semble bien qu’il dit voir;
          Laissons ester.

TROISIESME MAISTRE.

    Qui le meut ore à repliquer
    Ainsi contre nous l’escripture?
    Que Dieux li doint male aventure!
      Qui peut il estre?

QUATRIESME MAISTRE.

    Je sçay bien qu’il n’ot onques maistre
    Ne ne hanta onques l’escole;
    Mais ainsi de nous se rigole
    Conme un enfant sot et nicet.
    Ne savez vous pas qui il est?
    C’est Jhesus, c’on dit qui est filz
    De Joseph, qui est touz flouriz
      Ja par viel aage.

PREMIER MAISTRE.

    Il a dit parole trop sage,
    Et bien l’a sceu appliquier.
    Enfes, ça vien: je te requier
    Que tu me dies verité.
    Dy moy: en quelle auctorité
    Diz tu de ceste prophecie
    Qu’elle est hui en nous acomplie?
    Qui t’a donné ceste science
    Qu’osé l’as, en plaine audience
          Devant nous dire?

JHESUS.

    S’enquerre et savoir voulez, sire,
    Qui m’a donné ceste science.
    Respondez moy ci en presence
    De ce que vous demanderay.
    Se me respondez sanz delay,
    Mais que ne me mentez de nient
    Dont ceste science me vient
          Tantost sarez.

PREMIER MAISTRE.

    Biau sire, et vous response arez:
          Demandez tost.

JHESUS.

    Je vous demans sanz plus ce mot:
    Respondez en selon vostre esme.
    Vint du ciel le Jehan batesme
        Ou bien des hommes?

PREMIER MAISTRE.

    Seigneurs, oez vous con nous sommes
    De cest enfant ci argué?
    Nous serons du peuple hué,
    Se nous ne li savons respondre.
    D’une autre part nous fault respondre,
          Pour prendre advis.

DEUXIESME MAISTRE.

    Je vous diray que j’en devis.
    Se nous disons que du ciel est,
    Il est de respondre tout prest:
    Pourquoy donques ne le creons?
    Se des hommes est li disons,
    En verité il semblera,
    Et respondre aussi le pourra,
    Que nous cremons le peuple plus
    Que Dieu: ainsi sommes confus.
          Qu’en dites-vous?

TROISIESME MAISTRE.

    Que dire n’en sçay, sire doulz,
          Par le grant Dieu.

QUATRIESME MAISTRE.

    Onques mais je ne fui en lieu
    Ou l’en trouvast enfant si sage.
    Il nous fera avoir hontage
          A touz ensemble.

DEUXIESME MAISTRE.

    Non fera, seigneurs, qu’il me semble
    Que j’ay responce contre lui
    Qui luy pourra estre à annui.
      Alons à li; je la feray.
    Biau sire, je vous respondray:
    Le baptesme dont vous parlez,
    Dont il vient, ce nous demandez;
          Nous ne savons.

JHESUS.

    Ne je ne vous feray respons
    Nul aussi, en quelle science
    J’ay ci dit, en vostre audience,
    Ce que j’ay dit à touz ensemble.
    Mais dites moi voir que vous semble.
    D’un homme qui deux filz avoit:
    A l’un dit: va t’en bon exploit,
    Filz, en ma vigne labourer;
    Et cil li sçot bien refuser
    Et de son pere se parti;
    Mais assez tost se repenti
    Et en la vigne ouvrer ala.
    Le pere à l’autre filz dit a
    Aussi qu’au premier avait fait:
    Le filz respondit tout à fait
    Que son conmandement feroit
    Et qu’en sa vigne ouvrer yroit:
    Toutes voies point n’y ala.
    Dites moy liquelx des deux a
    Mieux fait le voloir de son pere:
    C’est ci une chose legière
          Pour y respondre.

DEUXIESME MAISTRE.

    Sanz ceste chose plus espondre,
    Nous disons: celui le fist plus
    Qui premier ot fait le refus,
          Et puis ouvra.

JHESUS.

    Aussi sachiez qu’il avenra
    Pour voir, ains le derrenier jour,
    Que li publique pecheour
    Ou regne Dieu seront avant
    Mis que vous, je le vous creant,
    Aussi seront les foles fames;
    Pour ce vous sera grant diffames,
    Pour ce qu’il ont creu Jehan
    Entre elles et li publiquan,
    Et vous ne l’avez pas creu,
    Ne n’avez repentance eu
    De vos durtez, c’est chose voire,
    Quant à lui veez telz gens croire
    Et vous n’i eustes creance;
    Pour ce vous sera à grevance;
    A honte et à confusion
    A la grant resurreccion
          De toutes gens.

TROISIESME MAISTRE.

    Il pert bien conme es negligens
    Et fol, quant nous fais mencion
    Qu’il soit ja resurreccion
    N’autre siècle qu’il a icy.
    Or me respons donc a cecy:
    Conment ce que diz avenra?
    Moises dist et conmanda
    En la loy que s’ome moroit
    Sanz lignie, se femme avoit,
    Que son frere si l’espousast,
    A la fin que il recouvrast
    En lieu de son frere lignie.
    Or avons veu qu’il n’a mie
    Granment, qu’il estoient set frere,
    Dont li aisné, c’est chose clere,
    Qui femme avoit, morut sanz hoir.
    Avint que li secons avoir
    Convint la dame et l’espousa,
    Mais sanz lignie trespassa:
    Ainsi du tiers, du quart, du quint,
    Du sixiesme et setiesme advint.
    Touz set celle dame espouserent,
    Et sanz avoir hoirs trespasserent.
    La dame après est trespassée.
    Quant venra à celle journée,
    Que tu diz que tout ressourdront,
    A qui sera-el femme adonc?
          Tuit l’ont eue.

JHESUS.

    Que vous estes gent malostrue
    Et plains d’erreur, quant à ce point
    L’Escripture ne savez point,
    Non faites vous la Dieu vertu!
    Savoir devez, fol malostru,
    Qu’à celle resurreccion
    On n’y espousera pas, non,
    Ne ne sera l’en espousé;
    Mais tuit li bon resuscité
    Seront comme ange en la Dieu gloire.
    Ne lisez vous, c’est chose voire,
    Du resuscitement des mors,
    Que Dieu qui est misericors
    Si vous a escript à vos yex?
    «Je suis d’Abraham, dit il, Diex,
    Dieu d’Isaac et de Jacob.»
    Estes vous soluz a ce cop?
    Or aiez en vous ce remors,
    Qu’il ne se dit pas Dieu des mors,
          Mais des vivans.

       *       *       *       *       *

NOSTRE DAME.

    E! Diex, or est li mien dueilz granz,
    Et ce n’est mie sanz raison.
    Hé! biau filz, par quelle achoison
    De moy t’es ainsi departiz?
    Mon cuer à grant doleur partiz,
    Et me fais plaine de destresce.
    Lasse! lasse! filz, coment est ce
    Que de moy es si esloingniez?
    E! lasse! et que le m’enseigniez,
    Bonne gent, se le savez point.
    Il m’est avis que l’en me point
    Et fiert d’un glaive en chascun membre
    Quant de mon enfant me remembre,
          Que ne truis mie.

JOSEPH.

    Par foy, c’est mau fait, doulce amie,
    De vous ainsi desconforter:
    Pour Dieu vueilliez vous deporter.
    Au temple arriére retournons;
    Espoir que nous l’i trouverons,
          Et qu’il est là.

NOSTRE DAME.

    Sire, allons où il vous plaira,
    Pour Dieu et me laissiez en paiz.
    Pour li ne vueil user jamais
          Qu’en pleur mes ans.

QUATRIESME MAISTRE.

    Biau maistre, encore te demans
    Qui est selon ton escient
    Tout le plus grant conmandement
          De nostre loy.

JHESUS.

    Je t’en responderay par foy
    Ce qui n’est pas à getter pueur:
    «Aime Dieu de trestout ton cueur,»
    Non pas conme un homme aime famme;
    Aime l’ainçois de toute t’ame,
    Et aussi de tout ton pouoir.
    Li second conmandement voir
    Est à ce premier ci semblables:
    C’est que tu soies amiables;
    Car il dit: «Aime ton prouchain
    Com toy mesmes»; et de certain
    En ces deux conmandemens ci
    Pent toute la loys et aussi
          Tuit li prophete.

QUATRIESME MAISTRE.

    Ceste response est si honneste,
    Maistre, qu’à dire sui tenuz
    Que tu es de par Dieu venuz:
    Car nul ne peut ce que tu diz
    Dire, de ce sui je touz fiz,
    Se premièrement ne venoit
    De par Dieu, et se Dieu n’estoit
          Avecques lui.

JHESUS.

    Et pour tout certain je te dy:
    Qui ne renaist nouvellement
    Le royaume Dieu nullement
          Ne peut veoir.

QUATRIESME MAISTRE.

    Conment, maistre, peut donc avoir
    Viel homme nouvelle naiscence?
    Je ne croy que nulz ait poissance
    Telle qu’il se puist mettre ou ventre
    De sa mère, ne qu’il y rentre
          Pour naistre enfant.

JHESUS.

    Tu as engin mal entendant.
    Je te di que nulz n’enterra
    Ou regne Dieu, qui ne sera
    Aussi conme maintenant nez,
    Tout de nouvel regenerez
    En yave et ou saint esperit:
    Car savoir doiz sanz contredit
    Que ce qui de char naist char est,
    Et ce qui de l’esperit naist
    Est esperit par autel point.
    Ne te merveilles donques point
    S’en ma raison m’as oy mettre
    Que, pour estre sauf, il fault naistre
          Tout derrechief.

QUATRIESME MAISTRE.

    Du savoir suis à grant meschief
       Conment peut c’estre.

JHESUS.

    Conment? Tu tiens siége de maistre
    Et si es si plain d’ignorance
    Que tu n’en as pas congnoissance!
    Se je vous parle en general
    Des choses qui sont en aval,
    Qui sont les choses terriennes
    Et n’i creés, les celestiennes
    Conment croirez se les vous di?
    Je ne sçay. Dites moy ceci:
    Je vous demant à touz ensemble
    En verité: de qui vous semble
    Que Crist, qu’a avoir attendez,
    Par qui devez estre sauvez,
          Que il soit filz.

QUATRIESME MAISTRE.

    Maistre, il sera filz de David;
          Se lisons nous.

JHESUS.

    Or gardez bien: que dites vous?
    Comment seigneur en esperit
    L’appelle dont David qui dit:

    _Dixit Domimis Domino meo: Sede a dextris meis, donec ponam
    inimicos tuos scabellum pedum tuorum?_

    Se David par cette raison
    Son maistre et son seigneur l’appelle,
    Conment sera la chose telle
        Que son fil soit?

       *       *       *       *       *

NOSTRE DAME.

    Ha biau filz, es tu ci endroit?
    E! lasse! que nous as tu fait?
    Trop nous as mis en grant dehait.
    Entre Joseph, ton pere, et moy,
    Nous t’avons quis trois jours par foy
    De lieu en lieu, chiez noz parens.
    Nous ne savions mais par quel sens
    Nouvelles de toy eussions.
    Je crois que touz deux mort feussions
    Se nous ne t’eussions trouvé.
    Nostre joie avons recouvré,
          Quant te veons.

JHESUS.

    Pour quoy, mere? quelle achoisons
    Vous a fait gester si voz pas?
    Dites moi, ne savez vous pas
    Qu’es choses qui sont de mon pere
    Il esconvient que je m’apere
          Desoremais?

JOSEPH.

    Certes, je ne fu onques mais
    Si troublez conme j’ay esté
    Pour toy, biau filz, qu’en verité
    Nous te cuidions avoir perdu:
    S’en estions si esperdu,
    Que nous ne savions que faire
    Ne ne savions quel part traire
          Pour toy trouver.

JHESUS.

    Ore c’est fait; laissons ester;
    Il devoit ainsi avenir.
    Que pensez vous à devenir?
    Nous avons assez esté ci.
    Où irons nous, pour Dieu merci,
          De ci endroit!

NOSTRE DAME.

    Biau filz, nous en irons tout droit
    Chiez un mien ami bien prouchain,
    Qui de vous veoir a grant fain
          Dessus son lieu.

       *       *       *       *       *

PREMIER MAISTRE.

    Seigneur, je ne tiens pas à jeu
    Ce que ce garçon dit nous a:
    Le peuple nous en moquera,
          J’en sui certains.

DEUXIESME MAISTRE.

    Il me poise que de mes mains
    Ne li ay batu le visage.
    Conment l’ont fait dyable si sage,
    Qu’il nous a touz quatre maté?
    Par le grant Dieu, j’en ai esté
    Et sui encore si plain d’ire
    Qu’il me semble c’om me martire.
          D’une grant masse.

TROISIESME MAISTRE.

    Il convient que ce dueil se passe.
    Que dyable y soit! Laissons ester
    Ce larroncel: alons disner;
          Je miex n’i voi.

QUATRIESME MAISTRE.

    Sire, de ma part je l’ottroy.
    Alons touz quatre en ma maison:
    Je vous donrray à grant foison
    Rost et pastez, poisson, blanc pain,
    Et de bon vin de Saint-Pourçain,
          Trestout pour nient.

NOSTRE DAME.

    Biau filz, aler nous en convient
    En Nazareth, dont nous venismes:
    Car, si m’aist ly roy haultismes,
    Il me tarde moult que j’y soie.
    Joseph, mettons nous tost à voie,
          S’il vous agrée.

JOSEPH.

    Dame, mes cuers à el ne bée.
    Par amours or nous en alons
    Par chiez noz parens, où avons
    Quis Jhesu, faire leur savoir
    Que nous l’avons trouvé pour voir,
          Et leur montrons.

NOSTRE DAME.

    Joseph, il me plaist bien, alons;
    Aussi en seront il plus aise,
    Quant nous saront hors de malaise.
    Biau filz, par la main me tenez
    Et avec moi vous en venez
          En Nazareth.

JHESUS.

    Mère, j’ay cuer et vouloir prest
    D’ensuir vous où vous irez,
    Et de faire quanque direz
          Benignement.

JOSEPH.

    Biau filz, c’est bien dit; alons ment.
    Que Diex noz meffaiz pardonner
    Nous vueille, et en la fin donner
          Des cieulx la gloire!


AMEN.




VII

AU QUINZIÈME SIÈCLE

LISTE DES CHEVALIERS QUI DÉFENDIRENT LE MONT SAINT-MICHEL (D’APRÈS LES
CHARTES CONTEMPORAINES)


[Page 272]

Pierre Allart.--_D’or, à trois bandes de gueules._

Guillaume Artur.--_De gueules, à la coquille d’or, au chef d’argent._

Estienne Aubert.--_Paslé d’argent et de gueules de six pièces, au chef
d’azur._--Devise: _Stat fortuna domus._

Pierre d’Auxais.--_De sable, à trois besants d’argent, posés deux et
un._

Briant d’Auxais.--_De sable, à trois besants d’argent, posés deux et
un._

Guillaume Aux Espaules.--_De gueules, à la fleur de lys d’or._--Devise:
_Non potest duobus dominis servire._

Pierre Bascon.--_De gueules, à six roses d’argent, posées trois, deux
et une._

Richard de Bailleul.--_Mi-parti d’hermines et de gueules._--Devise:
_Tacere aut bene dicere._

Guillaume de Beauvoir.--_D’azur, à trois losanges d’argent, posés deux
et un._

Robert Bence.--_De gueules, à la fasce d’argent, accompagnée de trois
molettes d’éperons d’or, posées deux et une._

Gilles Benoist.--_D’argent, à l’aigle au vol abaissé de sable; becquée
et membrée de gueules._

Guillaume Benoist.--_D’argent, à l’aigle au vol abaissé de sable;
becquée et membrée de gueules._

Guillaume des Biards.--_D’argent, fretté de sable de six pièces._

Robert de Bordeaulx.--_De gueules, au griffon d’or éployé, accompagné
de trois canettes d’argent, posées deux et une._

Guillaume de Bourguenolles.--_D’azur, au lion d’argent, armé et
lampassé de gueules; accompagné de trois étoiles d’argent, posées deux
et une._

Robert de Brecey.--_Aux deux badelaires d’argent, posés en sautoir._

Thomas de Breuilly.--_D’azur, au chef cousu de gueules; au lion d’or
couronné à l’antique, brochant sur le tout._--Devise: _Plus valet quam
lucet._

Guillaume, sire de Briqueville de Colombières.--_Paslé d’or et de
gueules de six pièces._

Richard, sire de Briqueville-Bretteville.--_D’argent, à six feuilles de
chesne de synople, posées trois, deux et une._

Roger, sire de Briqueville-Bretteville.--_D’argent, à six feuilles de
chesne de synople, posées trois, deux et une._

Thomas de la Broïse.--_D’azur, à deux fasces d’or, accompagnées de
trois molettes d’éperons du même, posées deux et une; au chevron du
même brochant sur le tout._

Jean Le Brun.--_Mi-parti d’hermines et d’azur; au lion de l’un en
l’autre, couronné, tenant de ses pattes de devant une lance de gueules
posée en pal._

Louis de Cantilly.--_De gueules, au chevron d’or, accompagné de trois
besants d’argent, posés deux et un; au chef cousu de gueules, chargé
d’une croix d’argent._--Devise: _A Cantilly, honneur y gist._

Jean de Carrouges.--_De gueules, aux fleurs de lys sans nombre._

Jean de la Champaigne d’Argouges.--_D’azur, à deux fasces d’or;
accompagnées de neuf merlettes d’argent, posées quatre, trois et deux._

Robert Le Charpentier.--_D’argent, à trois canettes de sable, posées
deux et une._--Devise: _Dieu m’aide._

Raoul Le Clere.--_D’argent, à la fasce de gueules; accompagnée d’un
léopard de même, posé à la dextre de la pointe de l’écu._

Richard de Clinchamp.--_D’argent, au gonfanon de gueules, frangé
d’azur, orné de trois pendants de même.--Devise: Pro Deo et rege._

De Combray (le bastard).--_D’azur, à trois lionceaux d’argent, posés
deux et un._

Raoulquin de Créquy.--_D’or, au Créquier de gueules._--Devise: _A
Créquy, le grand baron, Créquy haut baron, haut renom._

Foulques de Creully.--_D’argent, à trois lionceaux de gueules._

Jean de Criquebeuf.--_D’azur, au bœuf passant, en peine d’argent._

Henri de Crux.--_D’azur, à deux bandes d’or; accompagnées de sept
coquilles d’argent, posées deux senestres en chef, trois lignées entre
les deux bandes et deux destres en pointe._

Jean Drouart.--_De gueules, à trois membres de griffon d’or, posés deux
et un; au chef d’or._

Louis, sire d’Estouteville, capitaine.--_Burelé d’argent et de gueules
de dix pièces; au lion morné de sable brochant sur le tout._

Robert d’Estouteville, bastard d’Aussebosc.--_Burelé d’argent et de
gueules de dix pièces; au lion morné surmonté d’un lambel, le tout de
sable brochant sur le tout._

Françoys Flambart.--_D’azur, à la fasce cinq fois flamminée,
accompagnée en chef de deux étoiles, le tout d’or._

Richard Flambart.--_D’azur, à la fasce cinq fois flamminée, accompagnée
en chef de deux étoiles, le tout d’or._

Jacques de Folligny.--_Mi-parti d’argent et de gueules, à deux
quintefeuilles de gueules et d’argent mises en fasce._

Louis de Folligny.--_Mi-parti d’argent et de gueules, à deux
quintefeuilles de gueules et d’argent posées en fasce._

Robert de Fontenay.--_D’argent, à deux lions de sable léopardés, posés
l’un au-dessus de l’autre, armés, lampassés et couronnés de gueules._

Jean Gouhier.--_De gueules, à trois roses d’argent, posées deux et une._

Jean de Grainville.--_D’azur, à deux fasces d’argent, accompagnées de
six croisettes d’or, posées trois, deux et une._

Henry de Grippel.--_D’azur, à un dextrochère d’argent, tenant un
demi-vol du même._

Pierre Le Grys.--_D’argent, à la fasce de gueules._--Devise: _Avec le
temps._

Henry Le Grys.--_D’argent, à la fasce de gueules._

Thomas Guérin.--_D’azur, à trois molettes d’éperons d’or, posées deux
et une; au chef d’or chargé d’un lion issant de gueules._--Devise: _In
trino omnia, et uno._

Charles de Guémené.--_Mi-parti, au premier de gueules, à neuf mascles
d’or; au deuxième d’hermines sans nombre._--Devise: _Potius mori quam
fœdari._

Jean de Guiton.--_D’azur, à trois angons d’argent, posés deux et
un_.--Devise: _Diex aïe._

Du Halay.--_De sable, à deux fasces d’argent; au pal d’or brochant sur
le tout._

Guillaume Hamon.--_D’azur, à trois annelets d’or, posés deux et
un._--Devise: _Ha mon ami._

Olivier Hamon.--_D’azur, à trois annelets d’or, posés deux et un._

Alain Hamon.--_D’azur, à trois annelets d’or, posés deux et un._

Thomas Le Hartel.--_D’or, à une manche mal taillée de gueules._

Guillaume Hay.--_De sable, au lion morné d’argent._--Devise: _A toga
nitesco et ense._

Jean de la Haye d’Aronde.--_D’or, au sautoir d’azur._

Jean de la Haye, baron de Coulonces.--_D’azur, à la fasce d’or,
accompagnée de trois besants du même, posés deux et un._

Colin de la Haye-Hue.--_De gueules, à trois losanges d’argent, posés
deux et un._

Jean Hérault.--_D’argent, à l’étoile de sable en abyme, accompagnée de
trois canettes de mêmes, posées deux et une, becquées et membrées d’or._

Michel Hérault, seigneur de Plomb.--_D’argent, à l’étoile de sable
posée en abyme, accompagnée de trois canettes de mêmes, posées deux et
une, becquées et membrées d’or._

Bernard du Homme.--_D’azur, au léopard d’argent, accompagné de six
besants d’or, posés trois, deux et un._

Robert du Homme.--_D’azur, au léopard d’argent, accompagné de six
besants d’or, posés trois, deux et un._

Thomas Houel.--_Paslé d’or et d’azur de six pièces._

Laurens des Longues.--_De gueules, à l’aigle abaissée d’argent._

Alain des Longues.--_De gueules, à l’aigle abaissée d’argent._

Guillaume de la Luzerne.--_D’azur, à la croix ancrée d’or, chargée de
cinq coquilles de sable, posées une sur le centre du croisillon et les
autres sur le milieu de chaque branche._

Christophe de Manneville.--_De sable, au lion d’argent._

Foulques de Marcilly.--_D’azur, à trois merlettes d’or, posées deux et
une._

Louis de la Mare.--_D’argent, à la croix de gueules._

Richard de la Mare.--_D’argent, à la croix de gueules._

Massire.--Cette famille était du Maine.

Olivier de Mauny, baron de Thorigny.--_D’azur, au croissant de
gueules._--Devise: _Haynault l’ancien. Mauny! Mauny!_

Foulques du Merle.--_De gueules, à trois quintefeuilles d’argent,
posées deux et une._--Devise: _Spes mea sola Deus._

Henry Millart.--_D’azur, au croissant d’or, accompagné de trois étoiles
du même, posées deux et une._

Radulphe de Mons.--_D’argent, à l’aigle de gueules, becquée et membrée
d’or; à la bordure de sable, chargée de douce besants d’argent posés en
orle._

Thomas de Monteclerc.--_De gueules, au lion d’or._--Devise: _Majus
inter pares._

Charles de la Motte.--_D’argent, au sanglier de sable._

Louis de la Motte.--_D’argent, au sanglier de sable._

Jean de la Motte.--_D’argent, au sanglier de sable._

Robert de la Motte Vigor.--_D’argent, au sanglier de sable; au chef de
sable chargé d’une étoile d’argent._

Pierre du Moulin.--_D’argent, à la croix de sable, chargée en son
croisillon d’une coquille d’or._

Colas des Moustiers.--_D’argent, à la bande d’azur frettée d’or de huit
pièces._--Devise: _Quod opto est immortale._

Antoine Néel.--_D’azur, à trois mains senestres appommées d’argent,
posées deux et une; au chef d’or._

De Nocey.--_D’argent, à trois fasces de sable, accompagnées de dix
merlettes de même, posées quatre, trois, deux et une._--Devise: _Multa
nocent._

Robert de Netret.--_D’azur, au lion d’or; au chef cousu de
gueules._--Devise: _Deo ac regi._

Guillaume sire de Notret.--_D’azur, au lion d’or; au chef cousu de
gueules._

Estienne d’Orgeval.--_D’or, à deux troncs d’arbres, posés en fasces,
écotés et arrachés de sable._

Thomas de la Paluelle.--_D’azur, à trois molettes d’éperons d’argent,
posées deux et une._--Devise: _Mihi gloria calcar._

Guillaume des Pas.--_De gueules, au lion d’or._

Jean des Pas.--_De gueules, au lion d’or._

Nicole Payenel.--_D’or, à deux fasces d’azur, accompagnées de neuf
merlettes de gueules, posées en orle, quatre, deux et trois._

Jean Payenel, sire de Moyon.--_D’argent, à deux fasces d’azur,
accompagnées de neuf merlettes de gueules, posées en orle quatre, deux
et trois._

Thomas de Percy.--_De sable, au chef denché d’or._--Devise: _Espérance
en Dieu._

Jean Pigace.--_D’argent, à trois comettes de gueules, posées deux et
une._

André Pigace.--_D’argent, à trois comettes de gueules, posées deux et
une._

Louis Pigace (le bastard).--_De gueules, à trois comettes d’argent,
posées deux et une._

Thomas Pirou.--_De synople, à la bande d’argent._

Jean de Pontfoul.--_D’azur, à la fasce d’argent; au chef d’or, chargé
de trois molettes d’éperons de gueules rangées en ligne._

Guillaume Le Prestel.--_De gueules, à la croix ancrée d’or._

Yves Priour Vague de Mer (de Boceret Bretagne).--_De gueules, à la
fasce d’argent, accompagnée de trois coquilles en chef posées en ligne,
et d’un trèfle en pointe, le tout d’argent._

André du Pys.--_D’or, au lion d’azur, armé, lampassé et couronné de
gueules._

Louis de Quintin.--_D’argent, au chef de gueules._

Raoul de Regviers.--_D’argent, à six losanges de gueules, posés trois,
deux et un._--Devise: _Candore et ardore._

Robert Roussel.--_Paslé d’or et d’azur de six pièces; au chef de
gueules chargé de trois merlettes d’argent, posées en ligne._

Nicolas de Rouvencestre.--_D’or, au chef de gueules, chargé de trois
aiglettes d’argent posées en ligne._

Guillaume de Saint-Germain.--_De gueules, à trois besants d’argent,
posés deux et un._--Devise: _Deo, ecclesiæ et regi obediens et
fidelis._

Samson de Saint-Germain.--_De gueules, à trois besants d’argent, posés
deux et un._

Guillaume de Sainte-Marie d’Esquilly.--_D’argent, à deux fasces d’azur,
accompagnées de six merlettes de gueules, posées trois, deux et une._

Jean de Sainte-Marie d’Esquilly.--_D’argent, à deux fasces d’azur,
accompagnées de six merlettes de gueules, posées trois, deux et une._

Jean de Semilly.--_De gueules, à l’écusson d’argent posé en abyme,
accompagné de six merlettes du même, rangées en orle._

Robert de Semilly.--_De gueules, à l’écusson d’argent posé en abyme,
accompagné de six merlettes du même, rangées en orle._

Hébert Thézart.--_D’or, à la fasce de sable._

De Thorigny (le bastard).--_D’argent, à la croix de gueules._--Devise:
_Brevior at clarior._

Jean de Tournebu. IIIᵉ du nom.--_D’argent, à la bande d’azur._

Jean de Tournemine, sire de la Hunaudaye.--_Écartelé d’or et d’azur._

Pierre de Tournemine.--_Écartelé d’or et d’azur, à la traverse d’argent
brochant sur le tout._--Devise: _Aultre n’auray._

Robert de Vair.--_D’or, à deux fasces de gueules._

Jean Louvel, sire de Ver.--_De gueules, au léopard d’argent._

Guillaume de Verdun.--_D’or, fretté de sable de six pièces._

Girard Le Viconte.--_D’azur, à trois coquilles d’or, sans oreilles,
posées deux et une._--Devise: _Æternæ rerum vires._

Pierre de Viette.--_D’argent, à la bande d’azur, accompagnée de six
tourteaux de gueules, posés en orle._

M. DESCHAMPS DE VADEVILLE.




VIII

AU QUINZIÈME SIÈCLE

NOTE SUR L’ATELIER MONÉTAIRE ÉTABLI AU MONT SAINT-MICHEL


[Page 257]

Parmi les monnaies qui sont mentio[=n]ées le plus fréque[=m]ent dans
les actes et les textes du commencement du XVᵉ siècle, on peut citer
les _moutons d’or_[43] qui devaient leur nom à l’agneau pascal qu’ils
ont pour type, et leur grande reno[=m]ée au titre excellent que saint
Louis avait donné aux agnels qu’il fit le premier fabriquer. C’est en
effet le _denier d’or à l’agnel_ de Louis IX qui est sans cesse rappelé
comme étalon dans les ordonnances de ses successeurs. En général le
titre des _moutons d’or_ fut plus respecté par les souverains que celui
des autres monnaies, et l’on en changea la figure aussi peu que le
permirent les modifications involontaires du style de l’art. Le nom du
prince réduit à quelques lettres et relégué dans une place secondaire
permettait, à chaque nouveau règne, de produire des imitations très
approchées du type accoutumé.

Voici la description du _petit mouton_ tel qu’il avait cours sous
Charles VI; nous prenons comme exemple une pièce de la collection de
M. Rousseau, portant un point secret indiquant le lieu où elle a été
frappée.

♱ AGN: DEI: QVI: TOLL: PECAT: MVDI: MIS: NOB: Agneau nimbé tenant une
bannière à croix tréflée; sous les pieds de l’agneau K. F. RX. Point
sous l’V de _mundi_, vingtième lettre.

R ♱ XPC. VINCIT. XPC. REGNAT: XPC. INPERAT. Croix fleuronnée,
anglée de quatre fleurs de lys, dans un entourage composé de quatre
cintres et de quatre angles; or, poids: 2,54 grammes (Fabrication de
Sainte-Menehould, mai 1418.)

On conçoit aisément combien un pareil type était fait pour tenter les
imitateurs étrangers; aussi vit-on dans plusieurs pays circuler des
contrefaçons du _petit mouton français_.


[Page 264]

On était, dit M. Mantellier[44], à une époque difficile pour la
monnaie; en France, les ateliers, privés par la guerre des ressources
qui les alimentent, ne subsistaient qu’au moyen des refontes; et
indépenda[=m]ent de ses embarras particuliers, le duc de Bourbon tenait
aux affaires du roi par des liens trop intimes pour ne pas ressentir
en Dombes le contre-coup de cette détresse. Il est peu étonnant,
d’ailleurs, que ce prince, qui passa les premières années de sa vie
à la guerre contre les Anglais, les dernières dans les intrigues du
dauphin, et fut mêlé à tous les évènements d’alors, ait manqué de temps
et d’argent pour monnayer.

Ces détails historiques rendent compte de la rareté excessive du
_mouton d’or_ que nous publions ici et qui constitue une importante
acquisition pour la numismatique du xvᵉ siècle.

Henri V étant mort le 31 août 1422 et Charles VI le 21 octobre suivant,
le jeune Henri VI fut proclamé roi de France le 12 novembre et le
duc de Bedford fit frapper monnaie au nom du prince anglais partout
où s’étendait son pouvoir. Cependant, en Normandie même, quelques
places fortes étaient restées fidèles au dauphin. De ce nombre était
le Mont-Saint-Michel, qui ne se rendit jamais aux troupes étrangères.
L’atelier monétaire, établi en ce lieu, continuait à frapper au nom
de Charles VII, ainsi qu’on le voit par différentes chartes[45]. Il
est probable que la pièce suivante, conservée dans la collection de M.
Rousseau, a été faite au Mont-Saint-Michel.

♱ AGN. DEI. QVI. TOLL. PCAT. MVDI. MISE. NOBS. Agneau nimbé tenant une
bannière surmontée d’une croisette, sous les pieds de l’agneau: K. F.
RX; le tout dans un entourage de onze petits cintres. Point sous la
dix-huitième lettre.

R. ♱ XPC. VINCIT, etc. Croix fleuro[=n]ée, anglée de quatre fleurs de
lys, dans un entourage composé de quatre cintres et de quatre angles, à
l’extérieur duquel sont placées six fleurs de lys, une croisette et un
groupe de trois points. Point sous la dix-huitième lettre. Or; poids:
2,56 grammes. (Fabrication de mai 1423.)

Cette monnaie, dont le style est relativement récent, convient
parfaitement aux premières années du règne de Charles VII; mais, comme,
d’une part, il n’est plus question de la fabrication des _moutons d’or_
après l’ordona[=n]ce du 26 octobre 1428, et que, de l’autre, Charles ne
rentra en possession des villes monétaires de la Normandie qu’en 1449,
la présence du point sous la dix-huitième lettre, qui est la marque
française de Saint-Lô, ne s’expliquerait pas.

Il est assez naturel de penser que ce point secret, devenu sans emploi
par suite de la spoliation anglaise, fut attribué au lieu qui avait
remplacé Saint-Lô dans la liste des ateliers français.

Nous voyons, en effet, les officiers royaux, qui avaient exercé leurs
fonctions au Mont-Saint-Michel, réclamer, en 1453, contre la nomination
de deux gardes de la monnaie de Saint-Lô, faite le 30 juin 1450[46]. A
cette époque, cette dernière ville avait abandoné l’_annelet_ sous la
seconde lettre, différent des Anglais, pour reprendre le point sous la
dix-huitième lettre, et le Mont-Saint-Michel cesse de figurer parmi les
villes monétaires. De cette coïncidence il paraît résulter que ces deux
ateliers n’ont battu de la monnaie française qu’à l’exclusion l’un de
l’autre.

Si nos conjectures sont justes, ce _mouton d’or_ aurait été
frappé l’année même où Louis d’Estouteville et ses cent dix-neuf
gentils-homes, aidés par les religieux de l’abbaye, repoussèrent, avec
un courage resté célèbre, les attaques désespérées des Anglais.

ADRIEN DE LONGPÉRIER.




IX

POÉSIE FRANÇAISE DU XVᵉ SIÈCLE

UNE PRIÈRE EN VERS A L’ARCHANGE

[Page 306]


    Glorieux saint Michel archange,
    A vous rens graces et louanges
    De tout mon cuer, devotement,
    En vous suppliant humblement,
    Qu’envers Jhesu Crist, nostre pere,
    Et Marie, sa fille et mere,
    Fassiés que pardon me soit fait
    De ce que puis avoir mefait,
    Durant tout le cours de ma vie.

    A jointes mains merci vous prie:
    Car vous avés la cognoissance
    Des bonnes ames, et puissance
    Recevoir et mener en gloire.
    Si vueillez avoir en memoire
    Mon ame, quant l’eure viendra
    Que du cors partir li fauldra:
    Par vous soit conduite tout droit
    En Paradis; que Dieu l’ottroit[47]!




X

PREMIERS MONUMENTS DU THÉATRE FRANÇAIS (XVᵉ SIÈCLE)

LE MISTÈRE DU SIÈGE D’ORLÉANS QUI FUT REPRÉSENTÉ DU VIVANT DE JEANNE
D’ARC (I)

[Page 306]


DIEU.

    Michel ange, entend à moy:
    Je veuil par toy faire messaige,
    Pour subvenir au desarroy
    De France, le noble heritaige.
    En Barois yras en voyaige,
    Et feras ce que je te dy.
    Au plus près d’un petit village
    Lequel est nommé Dompremy,
    Qui est situé en la terre
    Et seigneurie de Vaucouleur,
    Là trouveras, sans plus enquerre,
    Une pucelle par honneur.
    En elle est toute doulceur,
    Bonne, juste et innocente,
    Qui m’ayme du parfont du cueur,
    Honneste, sage et bien prudente.
    Tu luy diras que je luy mande
    Qu’en elle sera ma vertu,
    Et que par elle on entende
    L’orgueil des François abatu;
    Et que je me suis consentu
    Recouvrer le royaulme de France,
    Et par elle sera debatu
    Contre les Anglois par oultrance.
    Premièrement, tu luy diras
    Que par elle vueil qu’i soit fait,
    Et de par moy luy commanderas
    Qu’i soit acomply et parfait.
    Sy est qu’elle voise de fait
    Pour lever le siege d’Orleans,[48]
    Chasser les Anglois à destroit,
    S’y ne s’en vont incontinant.
    Puis après, elle le menra
    Le roy Charles sacrer à Rains.
    De par moy elle acomplira
    Et en parviendra à ces fins;
    Que de ce ne se doubte point:
    Ma vertu sera avec elle,
    Pour acomplir de point en point
    Par icelle jeune pucelle.
    Dy luy aussi pareillement
    Qu’elle se veste en habit d’omme;
    Je luy donray le hardiment,
    Pour mieulx que le cas se consomme.
    Puis elle s’en yra en somme
    Devers Robert de Baudricourt,
    Pour l’amener en ceste forme
    Devers le Roy et en sa court.

MICHEL ANGE.

    Mon chier seigneur, en grant coraige
    Acompliray vostre ordonnance
    Vers la pucelle bonne et saige;
    Le cas luy diray en presence,
    Je y vois, sans nulle difference,
    Faire vostre commandement.

DIEU.

    Que elle aye bonne fiance,
    Sans soy esbayr nullement.

    Pose d’orgues.--Et vient devers la Pucelle gardant les brebiz de
    son pere et queusant[49] en linge.

MICHEL.

    Jeune pucelle bien eureuse,
    Le Dieu du ciel vers vous m’envoye,
    Et ne soyez de rien peureuse:
    Prenez en vous parfaicte joye
    Dieu vous mande, c’est chose vraye,
    Que y vieult estre avecque vous,
    Où vous soyez en quelque voye;
    Si n’ayez point doncques de poux[50],
    Sa voulenté et son plaisir
    Est que vous aillez à Orleans,
    Pour en faire Anglois saillir
    Et lever le siège devant.
    Se de vous sont contredisant,
    En armes vous les convaincrez,
    Ne contre vous ne seront puissans;
    Mès de tout point les subjugrez.
    Puis après, y vous conviendra
    A Rains mener sacrer le Roy,
    Que ainsi Dieu vous conduira,
    Et Charles oster hors d’esmoy.
    Combien qu’il ait beaucoup desroy[51]
    Et pour le present fort à faire,
    Dieu le fera paisible en soy,
    Que il a ouy sa prière.
    Et au seigneur de Baudricourt,
    Vous luy direz que y vous maine
    Incontinent, le chemin court,
    Que il est vostre cappitaine,
    Ainsi que c’est chose certaine.
    Devers le Roy vous menera
    En abit d’omme, toute seine,
    Que Dieu toujours vous conduira.

LA PUCELLE.

    Mon bon seigneur, que dictes vous?
    Vous me faictes trop esbaye:
    Cecy ne vient point à propoux,
    En ce je ne sçay que je die.
    Moy, povre pucelle ravye
    Des nouvelles que vous me dictes,
    Sachez, je ne les entend mie,
    Que y me sont trop auctentiques.
    Je ne vous pourroye respondre
    Ainsi, moi, povre bergerete,
    Vous qui cy me venez semondre.
    Comme une simple pucelette,
    Gardant es champs dessus l’erbete
    Les povres bestes de mon pere,
    Une jeune simple fillete,
    Vous dis sont à mon bien contraire.

MICHEL ANGE.

    Jehanne, ne vous en esmayez;
    Que Dieu l’a ainsi ordonné,
    Et veut que l’onneur vous ayez
    Du royaulme, present fortuné,
    Qui a esté habandonné
    Par pechié commis des François;
    Par vous sera roy couronné
    Et remis en ses nobles drois.

PUCELLE.

    En armes je ne me congnois,
    Ne m’appartient la congnoissance,
    Ainsi que vous le povez vois;
    Et en moy n’est pas la puissance,
    Ne ne treuve nulle apparence
    D’aller devers le cappitaine
    Lui raconter vostre ordonnance:
    C’est que devers le Roy me maine.

MICHEL.

    Amye, y le fault ainsi
    Le faire, que Dieu le commande.
    N’ayez de riens peur ne soucy,
    Quand de par moy y le vous mande.

PUCELLE.

    La chose, sachez, est si grande
    Qu’i n’est nul qui le peust pencer,
    Ne en moy n’est sens qui se tende
    A savoir cecy propencer.

MICHEL.

    Fille, acomplissez la chose
    Et Dieu sera avecques vous,
    Qui vous gardera, comme une rose,
    De polucion contre tous.
    Ayez en luy ferme propoux
    Et le faictes de bon coraige.
    Y vous aidera, et n’ayez poux
    De tout dangier et tout dommaige.

PUCELLE.

    A Dieu je vouldroye obeyr
    Comme je doy et est raison,
    Et très humblement le servir,
    A mon povoir sans mesprison;
    Et tousjours, en toute saison,
    Vueil estre sa povre servante,
    Actendant sa vraye maison
    Lassus ou ciel, où est m’entente.

MICHEL.

    A Dieu, Jehanne, vraye pucelle,
    Qui est d’icelui bien aymée;
    Ayez tousjours ferme pensée.
    De Dieu estre sa pastorelle.

PUCELLE.

    En nom Dieu, je vueil estre celle
    De le servir, s’i luy agrée.

MICHEL.

    A Dieu, Jehanne, vraye pucelle,
    Qui est d’icelui bien aymée.

PUCELLE.

    Mon bon seigneur, vostre nouvelle
    De par moy sera réclamée
    Au seigneur de ceste contrée,
    Par la voye que dictes telle.

MICHEL.

    A Dieu, Jehanne vraye pucelle,
    Qui est d’icelui bien aymée;
    Ayez toujours ferme pensée
    De Dieu estre sa pastorelle.

    Puis s’en part, et y a pose.

MICHEL.

    Pere, j’ay du tout acomply
    Le vostre messaige humblement,
    Sans riens avoir mis en oubly,
    A la pucelle, vrayement;
    Laquelle, debonnairement
    De tout son cueur, vous veult servir,
    Et tout vostre commandement
    Le vouldra faire et acomplir.

DIEU.

    Le royaulme je remetray sus,
    Et les anemis confonduz,
    Par la pucelle ruez jus
    Et par elle tout convaincuz;
    Que, dès si qu’elle les aura veuz,
    En elle sera telle vaillance
    Que il en seront esperduz.
    Ou royaulme n’auront plus puissance.

    Pose. Puis dit:

LA PUCELLE.

    O mon Dieu et mon créateur,
    Plaise vous moy toujours conduire.
    Vous estes mon père et seigneur
    Auquel je ne veuil contredire.




XI

POÉSIE FRANÇAISE DU XVIᵉ SIÈCLE

CANTIQUE DE PÈLERINAGE


1.

    Je chanteray du Seigneur
        La grandeur
    En presence de ses Anges.
    Son sainct Nom je beniray
        Et diray
    Tousjours ses sainctes louanges.


2.

    Soit que le flambeau du jour
        De son tour
    Ait avancé la carrière,
    Soit qu’il s’en aille levant
        Ou couchant
    Il me verra en prière.


3.

    Les petits chantres aislés
        Esveillés
    Seront de la compagnie;
    Parmi les champs et les bois
        De leurs voix
    Accompliront l’armonie.


4.

    L’air noircy de tourbillons
        A nos sons
    Appaisera son orage;
    Le ciel qui nous entendra
        Monstrera
    Les rays de son beau visage.


5.

    Leve donc mon cueur à toy,
        O grand Roy,
    Embrase moy de ta flamme,
    Afin que nul entretien
        Que le tien
    Ne puisse attirer mon ame.


6.

    Ta majesté, ô grand Dieu,
        D’aucun lieu
    Ne sçauroit estre bornée,
    Et devant toy cent mille ans
        S’escoulant
    Ne sont pas une journée.


7.

    Tu es au plus haut des cieux
        Glorieux,
    Tu es au plus bas du monde;
    Tu balances sur trois doigts
        Tout le poids
    De cette machine ronde.


8.

    Ton esprit penetre tout
        Jusque au bout,
    Rien n’est hors de ta presence;
    Tu es cet œil qui tout voit
        Et connoit
    Le fond de la conscience.


9.

    Le Ciel, qui d’astres reluit
        Toute nuict,
    Emprunte de toy sa grace,
    Et tout l’esclat non-pareil
        Du soleil
    N’est qu’un rayon de ta face.


10.

    Sans efforts ce que tu veux
        Tu le peux,
    Et ton vouloir est ta peine;
    Tu peux effacer ce tout
        Tout d’un coup
    Au seul vent de ton haleine.


11.

    Tu fais cheminer les Roys
        Sous tes loix
    Et les princes de la terre
    Desquels tu romps d’un clein-d’œil
        Tout l’orgueil
    Qui est fresle comme verre.


12.

    Tu nous donnes les moissons
        Aux saisons
    Que toy seul fais et disposes;
    Tu fais largesse et soutiens
        De tes biens
    La vie de toutes choses.


13.

    C’est toi qui d’un riche esmail
        Sans travail
    Dore nos belles preries;
    C’est toi qui donne à ces champs,
        Tous les ans
    Leurs gayes tapisseries.


14.

    Dieu! qui ne voit les bienfaicts
        Que tu fais
    A toute humaine nature.
    Bien qu’il semble homme au dehors
        En son corps,
    Il n’en a que la figure.


15.

    Si tu monstres ton courroux
        Contre nous,
    Tout se renverse et chancelle;
    La terre tremble d’effroy,
        Hors de soy
    Devant ta face immortelle.


16.

    Quand tu lances par les airs
        Mille esclairs
    Et les esclats de ta fouldre,
    Si tu ne les reserrois,
        Tu mettrois
    Tout cet univers en poudre.


17.

    Tu fais de flots escumer
        Cette mer,
    Tu la brouilles de nuages.
    Et puis tu retiens les vens
        Insolens
    Pour accoiser ces orages.


18.

    Toy qui commandes à ces flux
        Et reflux,
    Fais qu’aucun mal ne me greve,
    Et deffend ton pelerin
        Au chemin
    Quand il passera la greve.


19.

    Anges qui donnez les mains
        Aux humains,
    Au cours de nostre voyage,
    Soyez tousjours mon support
        Jusque au port
    De ce mien pelerinage.


20.

    Et toy, reçoy ces accens
        Dont le sens
    Est tiré de tes ouvrages.
    Que tous courbez avec moy
        Devant toy
    Te font honneur et hommage.

    Amen.




XII

AU DIX-SEPTIÈME SIÈCLE

UN CHANT POPULAIRE EN L’HONNEUR DE SAINT-MICHEL


[Illustration: _Lent._

    Saint Michel, Archange des mers;
    Votre puissance est sans égale,
    Ayant renversé Lucifer,
    Malgré sa fureur infernale;
    Nous nous prosternons devant vous:
    Saint Archange, priez pour nous.
]


2.

    Vous êtes l’ornement des Cieux.
    Et la gloire vous est acquise,
    Prince des Esprits glorieux
    Et le protecteur de l’Église:
    Nous avons tous recours à vous,
    Saint Archange, priez pour nous.


3.

    Vous défendez les gens de bien,
    Et le pauvre, dans l’indigence,
    Ne manquera jamais de rien,
    Lorsque vous serez sa défense:
    Nous avons tous recours à vous,
    Saint Archange, priez pour nous.


4.

    Vous consolez les Pèlerins,
    Qui, pour vous rendre leurs hommages,
    Vous invoquent par les chemins,
    Afin d’obtenir vos suffrages:
    Nous avons tous recours à vous,
    Saint Archange, priez pour nous.


5.

    C’est vous, l’Archange glorieux,
    Qui portez l’arme de victoire;
    Nous venons vous offrir nos vœux,
    Et chanter en votre mémoire:
    Nous avons tous recours à vous,
    Saint Archange, priez pour nous.


6.

    Nous n’aurons que vous au moment
    Que viendra le Juge sévère
    Pour tenir son grand jugement,
    Qui puisse adoucir sa colère:
    Nous avons tous recours à vous,
    Saint Archange, priez pour nous.


7.

    Lorsqu’à l’article de la mort,
    Le Diable nous voudra surprendre,
    Daignez dans ce dernier effort
    Venir du Ciel pour nous défendre:
    Nous avons tous recours à vous,
    Saint Archange, priez pour nous.


8.

    Nous vous prions à jointes mains,
    Prosternés en votre présence,
    De nous aider en nos besoins;
    Soyez, grand Saint, notre défense;
    Nous avons tous recours à vous,
    Saint Archange, priez pour nous.


9.

    O Saint Michel, qui, dans le ciel,
    Chantez du Très Haut les louanges;
    Saint Raphaël, saint Gabriel,
    Anges, Chérubins et Archanges:
    Priez le Rédempteur pour nous;
    Anges du Ciel, priez pour nous.




XIII

AU XVIIIᵉ SIÈCLE

UNE LETTRE A MABILLON[52]


AU RÉVÉREND PÈRE DOM JAN MABILLON, RELIGIEUX DE L’ABBAYE DE SAINT
GERMAIN DES PREZ, A PARIS.

[Page 346]

Du Mont Saint Michel ce 8 avril 1706 P. C.

Mon révérend pere,

Je ne scais si j’ay fait response à la lettre que votre révérence m’a
fait l’honneur de m’escrire au sujet de notre monastère dont elle
veut faire tirer des planches. Dans le doutte où je suis, j’aymes
mieux luy escrire deux foys que de manquer à une, je dois luy avoir
escrit que j’avois cherché le dessein de notre monastère fait par nos
pères, mais inutilement. Monsieur notre intendant me la demande avecq
instance: je fus dans la mesme peine à son égard que je suis au votre.
Si j’avois icy quelqu’un capable d’en faire un dessein exact, je le
ferois faire mais je n’ay personne; il mériteroit plus qu’aucun autre,
sans contredit, une place dans vos annales, mais j’aimerois autant ou
peut-être mieux ne l’y point mettre du tout s’il n’y est bien fait et
si tout n’y est bien marqué.

La fontaine de Saint Aubert est au bas d’un grand escalier qui descend
du pied de notre batiment, sur la grève, elle est sur la grève mesme
tout joignant le rocher, elle étoit autrefoys renfermée dans une
tour que la mer a renversé, et a penetré dans la ditte fontaine qui
est ordinairement salée quand la mer y pénètre, c’est un grand puis
elevé de quinze à vingt pieds de la grève. Le bout de notre dortoir
donne à l’orient et règne au nord et au midi. Le batiment a près de
deux cents pieds de long. Dans le premier étage sont de grandes sales
voutées sans avoir que de très petites ouvertures et en petit nombre
à cause qu’il est en manière de forteresses; du bout de l’orient sont
le réfectoir au deuxième étage, la cuisine, la sale des chevaliers, au
bout de laquelle est cet escalier qui descend à la fontaine de Saint
Aubert; au troisième étage c’est un dortoir avecq le cloistre, qui est
au dessus de la sale des chevaliers, et qui n’a aucun étage au dessus;
au quatrième étage un deuxieme dortoir au dessus du premier, et un
cinquieme étage au dessus où est la classe d’un bout, et de l’autre un
grenier.

Du côté du midy on a joint à ce batiment un autre petit corps de logis
qui ne comance qu’au deuxieme étage, c’est à dire au plain pié du
réfectoir. Il y a quatre étages; le premier sert de lavoir, le deuxieme
c’est la chambre des hostes; les deux autres étages n’occupent qu’une
petite partie du bout du dortoir joignant le cloitre, parceque s’il
s’étendoit tout le long du dortoir il en déroberoit tout le jour et
les cellules en seroient inutiles, il en occupe trois qui ne servent
de rien. Le troisième étage est une chambre commune, et le quatrieme
la bibliotheque; il n’y a qu’un espace de six à sept pieds entre le
ron point de l’eglise et ce petit corps de logis, qui sert d’entrée au
monastère.

Je ne connois point de petite montaigne à l’oposite de _Tombelaine_.
Tombelaine est un rocher, au nord du notre; à un gros quart de
lieüe, on y conte une demi lieüe. C’est un diminutif de tombe, la
notre s’apelle le mont de tombe [in monte tombe]. L’autre s’apelle
Tombelaino, quasi tombula. Il y a eu des batiments qui ont tous esté
razez par ordre de la cour, c’est un prieuré dont le revenu s’estand
pour la pluspart dans la paroisse de Bassillé distante de deux lieues
dudit Tombelaino, où il y a un fief qui en dépend. Au nord est de
Tombelaino, il y a une pointe de terre qui avance en la mer et qui est
fort elevé qui s’apelle le pignon butor, mais il n’y a jamais eu ni
église ni chapelle. Au nord ouest est la pointe de cancale ces deux
pointes font comme un croissant ou une très grande anse; nous sommes
dans le milieu de cet anse, car le flux nous entour d’une demi lieu au
sud.

[sidenote:

      cancal
le mont la grande mer
      St Michel
          le pignon butor
]

A l’oüest de Tombelaine, il y a une montaigne apellée Montdol, éloigné
d’un gros quart de lieu de Dol et d’une demie lieue au plus du rivage
de la mer. Je ne scays pas si vous ne voulez point parler de cette
montaigne. Il y a un petit prieuré dépendant d’icy dont l’église est
sur la montaigne avecq un bourg.

Il seroit trop juste que notre monastère contribuast à la gravure de
ces planches, et si j’en avois eu la nouvelle dans le temps que notre
premier procureur étoit à Paris, je l’aurois chargé de donner quelque
chose à votre réverence, mais il me seroit plus facile de tirer de
l’eaue de notre rocher que de l’argent de nos officiers et en verité
quand ils le voudroient ils ne le pouroient pas à présent. La misère
est si grande que cela passe l’imagination. Il y a trois ans que je
dois quelque chose a un marchand libraire de Rennes que je n’ay encore
pu faire payer. Je suis bien faché de ne pouvoir satisfaire a sa tres
juste demande, car on ne peut estre avecq plus de distinction d’estime
et de considération que je suis,

                    Mon révérend père,

Votre très humble et tres obeissant serviteur et confrere.

                    Frère Julien DOYTE.

                           M. B.




XIV

PENDANT LA RÉVOLUTION[53]

[Page 351]


Nous maires et officiers municipaux de la ville du Mont Sᵗ Michel étant
occupés à nos affaires communes de laditte ville avons été interrompu
par un bruit extraordinaire, qui a fait sortir plusieurs habitants de
leurs maisons, et après estre sorty de notre bureau dans la grande rüe,
nous avons vu les nommés Thomas Desplancher et Jean Desplancher son
frère habitans de cette ville qui se frapoient à coups de poind et de
pieds, et se tiroient par les cheveux, et se tretoient indignement par
des jurement, et comme lesdits Desplancher sont dans lusages de faire
du tapages dans la ville et de troubler journellement le repôs public;
pourquoi nous avons ordonné comme de police que lesdits Desplancher
garderoient provisoirement prison l’espace de vingt-quatre heures
dans les prisons de cette ville, pourquoy nous avons enjoint au sieur
Turgot officier de garde de ce jour de commander des soldats en nombre
suffisent pour constituer prisonniers lesdits Desplancher; sauf à
ordonner plus grande peines s’il y echeit contre les dits Desplancher
donné à notre bureau le vingt sept may sur les dix heures et demie du
soir mil sept cent quatre-vingt-dix.

    L’EVATU, _maire_; J. RICHARD, _officier municipal_; BLIN, _officier
    municipal_; AUQUETIL, _procureur_; L. LEROY, _ptre grefier_.

Ledit jour a comparu ledit sieur Turgot officier de garde sur les huit
heures du soir le quel nous a déclaré avoir constitué prisonniers
lesdits Desplancher au terme de la sentence cy dessus ce qu’il a signé

Charles TURGOT.

Du jeudi vingt décembre mil sept cent quatre vingt douze nous officiers
municipaux soussigné ayant apris que la nouvelle municipalité est
constituée, Déclarons nos fonctions municipalle finie et arrestée ce
dit jour et an que dessus.

F. MOUILLAUD, _Cy dev. officier_; L. LEROY, _Cy dev. maire_; Charles
TURGOT, _Cy dev. officier_; HEVAUT, _Cy dev. greffier_.

       *       *       *       *       *

L’an mil sept cent quatre vingt treize le deuxième octobre, l’an 2ᵉ de
la République française une et indivisible

Au Mont Sᵗ Michel

S’est présenté en la maison commune le citoyen Oury envoyé de
l’assemblée primaire du canton d’Avranches district du dit lieu,
section de Saint-Saturnin, lequel nous a apparu 1º du raport et du
decret du 23 août dʳ sur la réquisition civique des jeunes citoyens
pour la deffense de la patrie, 2º d’une proclamation du citoyen Le
Carpentier représentant du peuple envoyé par la Convention nationale
dans le département de la Manche; 3º d’une commission à lui adressée
par le d. citoyen Le Carpentier au nom du salut public et conformement
à l’article 4 du decret de la Convention nationale en date du 16 août
dʳ; 4º enfin d’une lettre des citoyens administratieurs de ce district,
du 25 de ce mois avec invitation de publier et de donner lecture des
pièces ci dessus aux jeunes citoyens âgés de 18 à 25 ans afin qu’ils
connoissent leur requisition; de faire aussi un état nominatif de tous
ces mèmes jeunes gens et d’en tenir registre, de donner le denombrement
exact de la quantité et de la qualité de tous les chevaux autres que
ceux servant à l’agriculture et enfin celui de tous les fusils et
surtout de ceux de calibre, de tout quoi le d. citoyen Oury nous a
demandé acte et a signé après lecture, OURY.

L’an mil sept cent quatre vingt traize l’an deux de la République
française une et indivisible le traize 8ᵇʳᵉ mil sept cent
quatre-vingt-traize il a été aresté par le Conseille generale de la
commune apprès avoir antandu le procureur qua dater de ce jour ille est
etabli un burau dans le ci-devant presbitaire dans laquelle il serfait
un tron à trois clés pour ramasser toutes les laitres qui viendront
soit à l’adresse des prestre deténu dans le chateau de cette vil ou a
l’adrès du maire ou officiers municipaux ou procureur de la commune
pourvu qui soit sust l’adrèse ou dedans pour remaitre à quaques uns de
ces prestres detenus, dont le tron ne sera ouvairt que deux fois par
semaine savoir le mardi et le vandredi de chaque semaine; il en sera
fait un à la porte du chateau paraille dans laquelle tous les praîtres
mettront leurs laitres san qu’il an soit pris une par aucun manbre de
la commune qua l’ouvairtur du tronc, il est aresté quauquun paquet ni
assignat ne seront remis à aucuns de ses refractaire quan présence de
la commune; s’il vien du pain, il séra distribué egallement; ille est
defandu au consierge de laisser autres qui que se soit plus loing que
la porte sou paine daitre punis suivant larresté autre le conseille
généralle de la commune, aresté an maison commune le dit jour, mois
et an ci-dessus; il est défandu au consierge de quitter sa porte sous
peine de pairdre sa pansion à moins qu’il ne se fasse ranplacer par une
pairsones capable de le ranplacer et que la municipalité yst consante
deux mot rayé nul.

J. HEVAUT, _officier_; J. RICHARD, _maire_; Tomas FOUCHÉ; Etienne
VIDAL, _procureur_; Julien MENARD; J. BASIRE; Jean GAINARD.

       *       *       *       *       *

Du jeudi trente août mil sept cent quatre-vingt-douze, l’an 4ᵐᵉ de la
liberté en la maison commune du Mont St Michel s’est présenté devant
nous maire et officiers municipaux de la dite ville du Mont St Michel
le sʳ Henri Jean Dufour prestre ci-devant religieux bénédictin, lequel
a déclaré vouloir sur le champ prester le serment prescrit suivant
les loix. Nous susdits officiers municipaux, en reconnaissance de
la conduite patriotique du sʳ Dufour an nous bien connue depuis la
Révolution, et vû que le sʳ Dufour s’est présenté differentes fois et
a offert son serment à la municipalité pourquoi nous n’avons pas crü
devoir differ d’avantage à l’admettre à prester son serment ce qu’il
a fait dans les termes suivans: je jure d’être fidelle à la Nation à
la Loi et au Roi, et de maintenir de tout mon pouvoir la Constitution
du Royaume décretée par l’Assemblée nationale constituante aux années
1789, 1790, 1791. Ce qu’il a singné avec nous ce présent proces verbal
fait et arrété ce dit jour et an que dessus.

Henry-Jean DUFOUR, _cy devant religieux benedictin_; L. LEROY, _maire_;
F. MORILLAUD, _officier_; Jean DUVAL; F. HEVAUT, _greffier_.

       *       *       *       *       *

Du jeudi quatre octobre mil sept cent quatre vingt douze l’an 4ᵐᵉ
de la Liberté et le 1ᵉʳ de Legalité, nous officiers muncipaux du
Mont St Michel, extraordinairement assemblé, au domicile du sʳ
Henry-Jean Dufour prestre ci devant religieux bénédictin en vertu
d’une réquisition de sa part, tendant à prester le serment réquis,
pourquoi nous susdits officiers municipaux vû l’infirmité du sʳ Dufour
et né pouvant se rendre à la maison commune nous nous sommes expres
transporté au lieu de son domicilie pour récévoir son serment léquel la
sur le champ proféré dans les termes suivants, je jure de maintenir la
liberté et legalité ou de mourir en la deffendant. Ce qu’il a singné
avec nous le dit jour et an que dessus.

Henry Jean DUFOUR; L. LEROY, _maire_; F. MORILLAUD, _officier_;
F. HEVAUT, _p. greffier_; Ch. TURGOT, _officier_.

       *       *       *       *       *

Dudit jour jeudi quatre octobre mil sept cent quatre-vingt-douze l’an
4ᵐᵉ de la liberté et 1ᵉʳ de l’egalité, c’est présenté devant nous,
officiers municipaux à la commune du Mont-St-Michel, le sʳ Claude
Carton prestre ci devant religieux benedictin léquel a déclaré vouloir
se conformer à la loi, et prester le serment requis par les décrets de
l’assemblée nationalle lequel la main levée l’a proféré sur le champ
dans les termes suivants: Je jure de maintenir la liberté et l’egalité
ou de mourir en la deffendant. Ce qu’il a singné avec nous lesdit jour
et an que dessus.

Claude CARTON; L. LEROY; F. MORILLAUD, _officier_; Ch. TURGOT,
_officier_; F. HEVAUT, _greffier_.

       *       *       *       *       *

Dudit jour jeudi quatre octobre mil sept cent quatre vingt douze l’an
4ᵐᵉ de la liberté et 1ᵉʳ de l’egalité c’est présenté devant nous
officiers municipaux à la maison commune du Mont Sᵗ Michel, le sʳ Louis
Augustin Pissès prestre ci devant religieux benedictin léquel a déclaré
vouloir se conformer à la loi et prester le serment requis par les
décrets de l’Assemblée nationale, lequel la main levée la profferé
sur le champ dans termes suivants: je jure de maintenir la liberté et
legalité ou de mourir en la deffendants, ce qu’il a singné avec nous ce
dit jour et an que dessus.

Louis Aug. PISSIS, L. LEROY, _maire_; F. MORILLAUD, _officier_;
Ch. TURGOT, _officier_; F. HEVAUT, _greffier_.

       *       *       *       *       *

Dudit jour jeudi quatre octobre mil sept cent quatre vingt douze, l’an
4ᵐᵉ de la liberté et de legalité c’est présenté devant nous officiers
municipaux à la maison commune du Mont St Michel le sʳ Jacque Besnard
curé constitutionnel dudit lieu, lequel a déclaré vouloir se conformer
à la loi et prester le serment requis par les décrets de lassemblée
nationale lequel la main levée la profferé sur le champ dans les termes
suivants: je jure de maintenir la liberté et legalité ou de mourir
en la deffendants. Ce qu’il a singné avec nous ce dit jour et an que
dessus.

Jacques BESNARD, _Curé du Mont_; L. LEROY, _maire_; Ch. TURGOT,
_officier_; L. HEVAUT, _greffier_; F. MORILLAUD, _of._

       *       *       *       *       *

Nous maire et officiers municipaux de la commune du Mont-St-Michel
certifions à qui il appartiendra que le citoyen Nicolas de la Goude
prestre originaire de la paroisse de Saint Lo Dourville demeurant
depuis plusieurs anée à celle de St Georges de Bohom est maintenant à
la maison commune du Mont St Michel, nous lui avons delivré le presant
pour lui servir en cas de bezoin, fait ce vingt trois aoust mil sept
cent quatre vint treize l’an deux de la République françoise.

LA GOUDE, J.; RICHARD, _maire_; Etienne VIDAL, _procureur_.

       *       *       *       *       *

Suivant la déclaration que Nicolas de la Goude nous a fait ce dit jour
et an que dessus. J. RICHARD, _m._

Nous maire et officiers municipaux de la commune du Mont St Michel
soussigné cairtifions que le citoyen Charles le Venard lainé ci-devant
prieur de la Mancellière est vivant et existant et habite présantement
au chatiau du Mont St Michel en foy de quoi nous lui avons délivré
le présent pour lui servir et valloir en cas de besoin en la maison
commune ce dix 7ᵇʳᵉ mil sept cent quatre vingt treize, l’an deux de la
République françoise une et indivisible.

Charles LE VENARD l’ainé; J. RICHARD, _maire_.

       *       *       *       *       *

Nous maire et officiers municipaux de la commune du Mont St Michel
district d’Avranche département de la Manche en exécution du decret
de la Convention nationale du quinze mars dernier certifions acqui il
appartiendra que le citoyen Jean Jacques Chatiaux prêtre est vivant
et existant demeure au chatau dudit Mont St Michel sans interruption
depuis le seize may dairnier presente année 1793 en foy de quoi nous
avons delivré le present pour servir et valoir ce que de raison au dit
citoyen Chataux, affiche prealablement faite dudit certificat pendant
trois jours an la maison commune du Mont St Michel le quinze octobre
mil sept cent quatre vingt treize l’an deux de la République une et
indivisible.

J. RICHARD, _maire_; CHATEAUX; Etienne VIDAL, _procureur_; Jean
GAINARD; HEVAUT, _greffier_; J. HAMEL.

       *       *       *       *       *

Les derniers ecclesiastique qui étoient detenus dans le chateau du
Mont Saint Michel an sont party le vingt un germinal l’an trois de
la République francoise une et indivisible. Extrait du registre des
délibérations du Conseil general du district d’Avranches du sept
octobre 1793, l’an 2 de la République francoise une et indivisible.

L’assemblée de Conseil du district d’Avranches vu la pétition de la
commune du Mont St Michel en date de ce jour par laquelle elle expose
que ses habitants et les pretres detenus dans la ci devant abbaye sont
dans un besoin puissant, qu’elle ne peut leur procurer de subsistance
dans la campagne, qu’il est difficile pour ne pas dire impossible
de s’en procurer au marchert considerant que la position du Mont
Saint Michel environné le plus souvant de la mer ne permet pas à ses
habitants de sortir librement pour aller aux marché d’Avranche, chef
lieu de canton que celui de Pontorson est beaucoup plus à proximité
après avoir de nouveau examiné les requisitions adressées jusqu’ici
aux communes de ce canton et les avoir conférées le procureur syndic
entendû arrété que les requisitions adressées aux communes environnant
Pontorson sont revoquées à commencer de jeudi prochain, qu’au lieu
de 340 rahiaux de blé requis jusqu’ici pour l’aprovisionnement du
marché de Pontorson, il en sera requis quatre cent dix parce que la
municipalité veillera à ce que l’excedent vertisse specialement à
l’approvisionnement du Mont St Michel qua commencer par le marché du
16 de ce mois les communes denommées au present arresté et portées
sur le registre des deliberations contribueront à l’approvisionnement
du marché de chaque semaine dans la proportion ditte des deux tiers
au moins en fromant seigle et paumelle et l’autre au plus en sarrazin
qua cette fois les municipalités seront tenüe sous leur responsabilité
d’adresser aux cultivateurs de leurs communes, autres que les fermiers
des domaines nationaux et d’émigrés, les requisitions nécessaires pour
faire fournir la quantité qui leur est assignée d’en envoyer l’etat
delle certifié à la municipalité de Pontorson assez à tems pour qu’elle
puisse vérifier ceux qui refuseront de defférer aux requisitions qui
leur seront faites et que sur sa denonciation ils soient poursuivis
suivants la rigueur de la loi. Signé le Marié présidant et le Maistre
pour expédition conforme Carbonnel le Maistre.

Délivré un certificat d’existance au citoyen Jean Baptiste Monteuil
prêtre originaire de la commune de la Haye du Puit district de Carentan
département susdit est vivant et existant, demeure au châtiau du Mont
St Michel sans interruption depuis le vingt deux juin. Foy de quoi nous
avons délivré le présent pour servir et valoir ce que de raisons au dit
citoyen Monteuil affiche prealablement faite dudit certificat pendant
trois jours en la maison commune du Mont St Michel. Ce onze pluviôse 2
année de la République françoise une et indivisible.

J. RICHARD, _maire_; MONTEUIL.


LIBERTÉ ÉGALITÉ.--PLACE DAVRANCHE

Le commandant Leuperaiec d’Avranche commandant de la gandarmerie
national tu voudras bien citoyen, commander le nombre de gens darmes
que tu jugeras necessaire pour conduire au Mont-St-Michel, les nomées
Le Mornier, Le Chevalier et Saussons ci devant curé et vicaires de Sacé
ils sont à la maison d’arret. Tu y joindras le nomée le Souge prêtre
qui est à la prison. LETELLIER

Le 10 ventôse l’an 2 de la Republique françoise une et indivisible.

Le neuf floreal deuxième année republicaine s’est présenté le citoyen
Francois Grentel ci devant curé à Vains St Leonard canton et district
d’Avranche devant les officiés municipaux et notable en pairmanance
de la commune du Mont libre, lequel a declaré que par obeisance à
l’aresté du citoyen le Carpentié représentant du peuple à Port Malo an
date du vingt quatre gairminal lequele aresté n’a encore été publié
officiellement, il venait se rendre au dit lieu du Mont libre le dit
jour et an que dessus.

F. GRENTET; Etienne VIDAL, _agent national_; F. MORILLAUD,
    _officier en permanence_.

       *       *       *       *       *

Avranches 7 floreal lan 2ᵉ de la Republique une et indivisible.

LIBERTÉ, ÉGALITÉ, UNITÉ ET INDIVISIBLE DE LA RÉPUBLIQUE

L’agent national près le district d’Avranches aux citoyens du district.
Laissez librement passer le citoyen Pierre Lainé de la commune de St
Sénier près Avranches allant au Mont St Michel conduire le citoyen
Pierre Affichard prêtre condamnée à la réclusion dans la maison commune
qui y est établie la Mᵗᵉ du Mont St Michel permettra au citoyen Lainé
d’entrer dans la dit maison pour y faire le arrangement necessaire au
dit Affichard.

Avranche 7 floreal lan 2 de la Republique françoise.

FRAIN, _ageans nationale_.

       *       *       *       *       *

Le douzé floreale deuxieme année de la republique une et indivisible.
Liberte nous Maire, officiers municipaux et agent national provisoire
de la commune de Rhiutambault Saint Georges chef lieu de canton sous
le district de Fougerer departement d’Ille et Vilaine sur ce que le
citoyen Bertrand Thommas cy devent notre curé nous a fait connaître ne
vouloir nullement en freindre la loi qui oblige tous les prêtre délre
la reclusion; que son intention est de partir avan la promulgation
de la ditte loy pour se randre au Mont St Michel qu’il croit être la
maison de sa reclusion ou il entand se rendre volontairement il nous a
déclaré pour cet effet voloir partir le jour sur les neuf heures pour
se rendre à St Jammer s’il le peut pourquoi nous luy avons délivré le
présent avec invitation a nos conffre et collegues des Municipalités
sur sa route de luy prêter aide et assistance pendant sa route attendu
qui est attaqué depuis longtemps d’une paralisie du côté droit. Le
citoyen Bertrand Thoumas âgé de cinquante-sept ans taille de cinq pieds
un pouce le yeux bleut la bouche moyenne menton rond front haut epilé
le visage carré et vermiel delivre à la maison commune de Rhintaubault
St George le jour dix floreal, l’an deux de la Republique Française une
et indivizible et imperissable ce que nous avons areté le dit jour et
an que dessus.

Julien MENARD.      P. BOULARD.      BLIER.

       *       *       *       *       *

Nous maire et officiers municipaux de la commune du Mont St Michel
district d’Avranche departement de la Manche soussignés certifions
que le jeudi seize mai du présent mois; il est arrivé cinquante et
un ecclésiastique au château du Mont St Michel pour étre detenû dans
le chateau qui ont été conduits par les cavaliers de la gendarmerie
nationale de Coutance. En consequence nayant reçû aucun ordre du
département ny du district d’Avranche, nous avons délivré le présent au
citoyen Pierre Foison, marechal de logis de la gendarmerie nationale de
Coutances sur son ordre pour lui servir et valoir de décharge fait et
délivré à une heure après midy à notre maison commune ce dix-sept mai
mil sept cent quatre-vingt-treize L’an deux de la Republique Françoise
de la maison commune de Coutance.

       *       *       *       *       *

L’an mil sept cent quatre-vingt-treize L’an deux de la Republique
Françoise le dix neuf octobre il est arrivé au Mont St Michel cent
quatre vingt cinq Ecclésiastique du département de Lisle et Villaine
pour ètre détenû dans le Château qui ont été conduits par de la troupe
et des volontaires et des gendarmes avec environs trante voiture, le
citoyen Claude le Coze eveque de Reines etoit du nombre pour être
detenû et dont Geor cy devant assistant du general de Lordre des cy
devant Benedictins. En registre à la maison commune du Mont St Michel
ce dix neuf octobre mil sept cent quatre vingt treize L’an deux de la
Republique Françoise.

       *       *       *       *       *

L’an mil sept cent quatre-vingt-treize L’an deux de la Republique
Françoise le douze de novembre il est arrivé au Mont St Michel sur les
dix heures du matin des brigands qui ont mis l’arbre de la Liberté a
bas et l’ont couppé il ont party a environ onze heures a san retourner.
Lapres midy il sont revenus environ cinquante pour faire partir les
Ecclésiastique an leur disant qu’ils etoient Larmée Catolique et
Chretienne et qu’ils venoient pour les tirer des chaines et des fairs
et les tirer de captivité les brigands ont couché au Mont se sont
emparés des clefs de la ville et ont fermé les portes le lendemain il
ont cloué les canons ont jeté tous les boulets dans la greve ont cassé
et amporté les pavillons à la rezerve du Rouge; il ont voulu emporter
les vases sacrée les ecclesiastique qui etoient detenüs leur ont fait
des corrections, ils les ont lessé apres bien des explications il ont
voulû faire a ranconner le maire an lui demandant une forte somme le
citoyen maire a expozé sa vie et le citoyen agent la esposée aussi les
brigands leurs dire que s’ils ne les avoient pas trouvé à leurs postes
et place qu’il auraient mis le feut et le piage dans landeroit qu’il
étoient bien heureux que les prestres les usse prié de ne pas faire
de mal que si on n’avait pas eû pitié deùx il seraient mort de besoin
le lendemain treize il sont encore revenus faisant de grande menace le
maire et l’agent ont risqué à perdre la vie--le lendemain quatorze ils
sont encore revenus un grand nombre de brigands voulant nous couper le
coups avec leurs sabres sur le coups.

       *       *       *       *       *

Du dimanche dix-huit août 1793 l’an deux de la Republique Française une
et indivisible, ses présenté devant nous, maire et officiers municipaux
Jacque Nicole de la paroisse de St Denis le Gatz, nous a déclaré qu’il
étoit soudiacre âgé de vingt sept ans, ayant été pris aux scrutin pour
fournir le cotingant de la sudite paroise, qu’il a été à Coutance, de
Coutance à Raine étant arrivé du sairvice, ille set randu au Mont St
Michel ou nous l’avons mis en arestation à son arivée qui étoit hier
environ six heurs du soir.

J. RICHARD, _maire_; Etienne VIDAL, _procureur_; J. NICOLLE, _soûd_.

       *       *       *       *       *

Nous maires et officiers municipaux de la commune du Mont St
Michel certifions à tous qu’il apartiendra que Charle le Vénard
prestre cy-devant curé de la Mancellière district de Mortain agé de
soixante-sept ans quatre mois queque jours né le vingt six may mil
sept cent vingt est vivant et habitant comme détenu depuis le seize
may dairnier en la maison de la ci-devant abbaye du Mont Saint Michel
s’étant cejourd’hui présenté en personne devant nous qui nous sommes
à cet effet fait introduire en laditte maison à sa réquisition pour
l’obtention du présent que nous lui avons accordé et qu’il a signé avec
nous en laditte ci devant abbaye et dans l’appartement qu’il y occupe,
ce vingt-sept septembre mil sept cent quatre vingt treize l’an deux de
la Republique françoise une et indivisible.

J. RICHARD, _maire_; Etienne VIDAL, _procureur_; LE VENARD, _l’ainé_.

       *       *       *       *       *

Nous maire et officiers municipaux de la commune du Mont St Michel
soussigné certifions que le citoyen Nicolas Auguste Richer praitre de
la ville de Saint Malot est vivant et existant et habite actuellement
le chatau de notre ville depuis avirons quinze jours--l’afiche du
presant pandant trois jours à la maison commune delivré au bureau
pairmanent de la municipalité le cinq novembre mil sept cent
quatre-vingt-treize l’an deux de la République françoise une et
indivisible.

J. RICHARD, _maire_; N. RICHER, _ptre_; Etienne VIDAL, _procureur_.

       *       *       *       *       *

Certificats d’exiscence délivrée, la même année, à Jean Jacques
Chateaux, prètre; Henry-François Le Cronier Duteil, prètre, ci-devant
curé de St Clément; Pierre Jehan, prètre de la commune de Saint Thomas
de St Lo; Michel Dufour, prètre de la paroisse de Ste Croix de St Lo;
Pierre Le Carpentier prètre, natif de la paroisse de Mesnil Raoult et
demeurant dans celle de St Thomas de St Lô; Jean-Anne de la Croix,
prètre de la ville de Raines; Claude Henry Damemme, prètre de la
paroisse de Notre Dame de Saint Lot; René Joseph Comte; René Jouacin
Deroïnn de Blanchenoë, prètre âgé de soixante trois ans, originaire de
la paroisse de Martigné fer Chaus; Bernard Michel Marguerie, prêtre
originaire de la commune de Flotteveauville; Jacques Bénard, curé du
Mont St Michel; Pierre Latour, ci-devant benedictin; Jean Duval, cy
devant recteur de la commune de Bellon district de Rennes; Jacques
François Magnan, prêtre d’Aumouville lac petite; Joseph Le Barbier, cy
devant recteur de la commune de St Sauveur de Raines; Claude Le Coz,
évêque de l’Ille et Vilaine; Pierre Gabriel Denis Richet, ci-devant
curé de la paroisse de Domloup, district de Rennes; Nicolas de la
Goude, prêtre de St George Bohom; Nicolas Hellaud, prêtre de St Martin
le Lebert, district de Valogues.

Le douze novembre 1793 les Brigands sont venus au Mont St Michel deux
fois dans la journée et le treize une fois et le quatorze une fois; il
y avait plus de trois cents ecclésiastique detenus au chateau.

       *       *       *       *       *

Delivré un certificat d’existence à Jacque Le Bedel prêtre agé de
soixante-deux ans cy devant desservant de la chapelle St-Ortain,
commune du Dezert.

       *       *       *       *       *

Nous marechale des logis de la gendarmerie nationale en vertue de lorde
qui nous a été donée par les administrateur du district d’Avranche de
retiré du mont Libre le nommé Pierre Dupré ex prêtre natif de Camberuon
district de Coutance pour être porté à Rochefort ô mont libre le 28
messidor l’an 2ᵉ de la Republique françoise.

FIERVILLE, _Marechal des logis de la gendⁱᵉ nationale_.

       *       *       *       *       *

Vu la délibération du comité de surveillance de la commune d’Ercé
district de Bain département d’Ille et Villainne en date du dix
fructidor qui en vertu de l’arretté du représentant du peuple le
Carpentier du vingt-cinq prairial; est d’avis que le citoyen Emmanuel
Fidel Leminihy ci devant curé de la susditte commune soit mis en
liberté... Vu pareillement la deliberation y relative prise par les
administrateurs du directoire du même district en datte du douze
fructidor, nous avons delivré au susdit citoyen Leminihy un certificat
de civisme de residence et un passeport pour d’après sa déclaration se
rendre à la susditte commune d’Ercé fait en notre commune du mont Libre
ce quinze fructidor an 2ᵉ de la Republique françoise une et indivisible
et le susdit dénomé a signé avec nous.

LE MÉNIHY.

       *       *       *       *       *

Vû la délibération du comité de surveillance de la commune de Guichen
district de Bain département d’Ille et Villaine, la petition cy jointe,
certifions et attestons que le citoyen Pierre Trochu, cy devant vicaire
dans cette commune, est actuellement detenu au Mont Michel, s’est
toujours comporté en vrai republicain pendant qu’il a été en cette
commune, qu’il a toujours donné des preuves de sa soumission pour
l’exécution des lois et n’avoir aucune connaissance qu’il ait dit ny
rien fait de contraire aux interests de la Republique françoise, en
conseque, nous membres du dit comité demandons que ledit cytoyen Trochu
soit mis en liberté, à Guichen ce vingt-six fructidor l’an deux de la
Republique une et indivisible.

Signé BLOUET; Michel QUATREBEUFS; Guillaume DIVAY; Joseph GUILLARD.

       *       *       *       *       *

Extrait du registre destiné à recevoir les declarations des prètres
constitutionnels detenus au Mont St Michel par ordre des représentants
du peuple Le Carpentier et autre représentants.

Le citoyen Alexandre François Le Mounier curé de Sacey canton de
Pontorson district d’Avranche departement de la Manche, toujours
disposé à faire des sacrifices pour le maintien de la Constitution,
toujours disposé à répandre jusqu’à la dernière goutte de son sang
pour maintenir les droits sacrés de la Republique qui nous sont un sûr
garant de la Liberté et de Légalité et ayant toujours eû pour principe
que nul individu ne doit exister sous un gouvernement pour se conformer
aux arrètés du représentant du peuple Le Carpentier en mission dans
le departement de la Manche et autres contigus declare suspendre
l’exercice de ses fonctions publiques jusqu’à ce que la Convention ou
autre assemblée législative qui pourrait lui succéder en ait statué
autrement et protegé les libre exercice des cultes déjà decreté. Quant
à ses lettres de prétrises les brigands échappés de la Vendée ne se
sont pas contentés de piller pour mille écus d’effets mobiliers qui
faisaient une partie de ses propriétés, mais encore ont brulés tous ses
papiers. Au reste il désire donner des preuves de la conduite qu’il a
tenüe depuis laurore de la Revolution, de son devoüement pour la chose
publique et de son attachement pour sa patrie et veut vivre en vrai
republicain mais chrétien, et renouvelle le serment qu’il en a fait.
Presanté à la municipalité du Mont St Michel le 24 ventose l’an second
de la Rep. une et indiv. LE MONNIER C. DE SACEY avec pharaffe.

       *       *       *       *       *

Extrait du registre des délibérations du conseil general de la commune
du Mont Libre ci-devant St Michel.

Seance extraordinaire du 24 floreale l’an 2ᵉ de la Republique française
une et indivisible et imperisable.

Le citoyen Vidal agent nationale requier la municipalité sur les bruits
allarments qui se répende a Pontorson et autres androits environnants
que les exécrable chouan sont près de notre teritoire de prandre les
mesures les plus sages au cas qu’ils tenterais à venir dans notre
commune qui est suivant mes conclusions de faire un aresté 1º que tous
citoyens dans cette commune qui sous 24 heures n’auront pas mis leurs
armes en etat sois puni comme suspect, 2º de requérir tous citoyens
et citoyenne de charoyer de tas de roche dandrois en androist sur les
rampard et faire comparaître le capitaine de la garde national pour
nous donner l’etat des forces du magasin, 4º d’envoyer un autant dudit
arresté aux citoyens administrateurs du district d’Avranche, 5º qui
le soit fait défense à tous citoyens de sabsenter pour fuire sous
paine daitre treté comme supect 6º qu’il soit prist sur le champ des
mesures pour assurer les portes et pour maitre la grille de fair à
bas, 7º qu’il soit donné des ordres au citoyen Capitaine pour tenir
sa compagnie toujours prête à prendre les armes au premier coup de
tambour, 8º qu’il soit fait defense douvrir les port de la ville la
nuit sous paine d’estres puni tres severrement, 9º qu’il soit arresté
quanquas qui le vieue que le premier qui parlera de se rendre soit
fussillie sur le champ.

       *       *       *       *       *

Nous représentant du peuple delégué par la Convention nationale dans le
departement de la Manche et autres environnants.

En conséquence de notre arrêté du 25 prairial sur le nº 984 qui
chargeoit le district d’Avranche de nommer deux commissions pour
concerter avec la municipalité du Mont St Michel à l’effet de nous
presenter un etat de ceux qui ayant été mis en état d’arrestation
antérieurement ou postérieurement à notre arrêté du 24 germinal par
d’autres ordres que par ceux des représentants du peuple, prouveroient
par des pièces authentiques la remise de leurs lettres de prêtrises,
avant la ditte époque du 24 germinal et justifieraient de leurs
certificats de civisme de la part des municipalités des lieux de leurs
domicilles.

Arrêtons que ceux des ci-devant prêtres compris dans l’etat ci-dessus
comme réunissant les conditions exigées seront de suite remis en
liberté sauf à eux à reclamer ce qui peut leur revenir de leur
traitement en conformité de la Loy.

Port Malo le 22 thermidor l’an 2ᵉ de la Republique.

Signé: LE CARPENTIER.

       *       *       *       *       *

Le citoyen Jacque Herant a deposé aujourd’hui 12 vendémiaire à
l’administration les ornement de la ci-devant Eglise du Mont Libre en
directoire du district d’Avranche 3ᵉ année republicaine.

LE BOURLIER.

       *       *       *       *       *

Le général de brigade Gratien, commandant la subdivision de la Manche,
considerant que la place du Mont Michel est une place absolument
isolée que la mer par son flux la sépare du la terre ferme que
l’administration cantonale don depend cette place tient ses seances à
Pontorson et qu’en cas d’attaque de la part des chouans le commandant
de cette place ne pourrait se concerter avec la municipalité vù son
eloignement considerant d’ailleurs que la sureté du Chateau ou est
renfermé un nombre considérable d’individù exige de très grandes
précautions de cette place se borne à un très petit nombre de citoyens
declare la place du Mont Michel en etat de siege.

Est signé à l’original. GRATIEN.




TABLE DES ILLUSTRATIONS


PHOTOGRAVURE

Saint Michel terrassant le Démon. Tableau de Raphaël peint pour
François Iᵉʳ                                               En frontispice.


CHROMOLITHOGRAPHIES

                                                                   Pages.

Saint Michel terrassant le démon et Apparition
de l’Archange sur le Monte-Gargano,
en Italie; miniature du _Missel de Charles VI_,
ms. du quinzième siècle                                               88

Miracle de la Vierge au Mont-Saint-Michel;
peinture en camaïeu des _Miracles de Notre-Dame_,
ms. du quinzième siècle                                              118

Saint Michel terrassant le démon et Vue
du Mont-Saint-Michel au commencement
du quinzième siècle; miniature du _Livre
d’heures de Pierre II, duc de Bretagne_,
ms. du quinzième siècle                                              268

Le Jugement d’une âme; miniature d’un livre
d’heures, ms. du quinzième siècle                                    388


GRAVURES

PREMIÈRE PARTIE

SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL
DANS LE PLAN DIVIN

                                                                   Pages.

Dieu révèle aux anges l’incarnation future du
Verbe, dessin de Wohlgemuth, quinzième
siècle                                                                 9

La Chute des anges rebelles, d’après Ch. Lebrun,
dix-septième siècle                                                   17

Saint Michel et ses anges luttant contre le
dragon, miniature d’une _Apocalypse_ du
quatorzième siècle                                                    25

Saint Michel et saint Gabriel, miniature d’un
ms. du huitième siècle                                                28

Saint Michel apparaît à Gédéon, dessin de
Schnorr                                                               33

Saint Michel, l’ange du jugement, fragment
du _Jugement dernier_, fresque d’Orcagna,
au Campo Santo de Pise, quatorzième siècle                            45

Saint Michel et le dragon, miniature d’un
psautier du dixième siècle                                            49

Saint Michel, miniature du _Bréviaire_ du cardinal
Grimani, quinzième siècle                                             57

Saint Michel terrassant le démon, gravure
de M. Schoen, quinzième siècle                                        65

L’archange saint Michel, figure tirée de l’_Assomption
de la Vierge_, du Pérugin, seizième siècle                            69

Armoiries de Mᵍʳ Germain                                               72

DEUXIÈME PARTIE

SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL
DANS L’HISTOIRE ET LA LITTÉRATURE

      Pages.

Saint Michel terrassant le dragon, miniature
du quinzième siècle                                                   81

Le Châtiment d’Héliodore, fragment d’une
peinture à fresque de Raphaël                                         85

Contestation entre saint Michel et le démon,
gravure du dix-septième siècle                                        87

Saint Michel, feuille de diptyque en ivoire
du sixième siècle                                                     89

Apparition de l’Archange sur le môle d’Adrien,
peinture à fresque de F. Zuccaro, au Vatican,
seizième siècle                                                       91

Vue sud-ouest du Mont-Saint-Michel                                    97

Chef de saint Aubert                                                 105

Chapelle Saint-Aubert                                                113

Statue de saint Michel sur l’hôtel de ville de
Bruxelles, quinzième siècle                                          123

Coquilles de pèlerinage                                              125

Vue de Saint-Michel-d’Aiguilhe                                       131

Sceau de Robert, abbé du Mont, quinzième
siècle                                                               132

Coupe de l’ouest à l’est du Mont-Saint-Michel                        151

Vue de la face nord du Mont-Saint-Michel                             153

Vue de la face ouest -- --                                           155

Vue de la face est  -- --                                            156

Le Mont-Saint-Michel en Cornouailles (Angleterre)                    164

Le duc Guillaume et son armée viennent au
Mont, fragment de la _Tapisserie de Bayeux_                          169

Images en plomb de la Vierge de Tombelaine                           177

Galerie de l’Aquilon                                                 179

Enseigne de la Vierge et de saint Michel                             181

Sceau de Robert de Torigni                                           188

Face ouest du Mont-Saint-Michel                                      189

Moine présentant un manuscrit à saint Michel,
dessin d’un ms. du onzième siècle                                    191

Saint Augustin.--Lettre B historiée.--Saint
Michel: dessins d’un ms. du onzième siècle                           192

Saint Augustin discutant contre Faust, dessin
d’un ms. du onzième siècle                                           194

Charte de donation de Gonnor.--Charte de
donation de Robert: dessins d’un ms. du
douzième siècle                                                      195

Troisième apparition de saint Michel à saint
Aubert, dessin d’un ms. du douzième siècle                           198

Constructions de Robert de Torigni. Coupe
de l’est à l’ouest                                                   199

Constructions de Robert de Torigni. Coupe
du nord au sud                                                       199

Epitaphe de Robert de Torigni                                        201

Crosse de Robert de Torigni                                          202

Crosse de dom Martin                                                 202

Épitaphe de dom Martin                                               203

La Merveille, bâtiments de l’ouest                                   205

Façades est de la Merveille                                          206

Façades nord de la Merveille                                         208

La Merveille, bâtiments de l’est                                     209

La salle des Chevaliers, vue prise à l’ouest,
près des cheminées                                                   211

Le réfectoire, vue prise de l’est                                    213

La salle des Chevaliers, vue prise à l’ouest
de la salle                                                          215

Le cloître, vue prise de la galerie ouest                            217

Tympans de la galerie sud du cloître                                 218

Sceau et contre-sceau de Raoul de Villedieu                          220

Sceau et contre-sceau de Richard                                     221

Image en plomb de saint Michel, treizième
siècle                                                               225

Sceau de la baronnie de l’abbaye à Ardevon,
1372                                                                 230

Pèlerins conduits par un enfant, quatorzième
siècle                                                               233

Monnaie de Philippe VI                                               239

Le connétable du Guesclin, miniature d’un
ms. du quinzième siècle                                              243

Sceau de Pierre Le Roy, 1388                                         247

Armoiries de Pierre Le Roy                                           248

Le châtelet                                                          249

Moule en creux et épreuve du moule                                   251

Cornet de pèlerin.--Plaques de pèlerins.--Bouton
de pèlerin.--Ampoules en plomb.--Coquilles
en plomb                                                             253

Sceau et contre-sceau de l’abbaye à la baronnie
de Genêts, 1393                                                      254

Remparts du quinzième siècle                                         259

Sceau de Robert Jolivet                                              260

Porte du Roi                                                         261

Armoiries de Robert Jolivet                                          262

Armoiries de l’abbaye en 1417                                        263

Sceau de Jean d’Harcourt, 1420                                       264

Armoiries de Raoul de Mons, 1434                                     267

Sceau de Louis d’Estouteville, 1425                                  270

Mouton d’or, frappé au Mont sous Charles VII                         271

Angelot d’or de Henri VI, frappé à Rouen
en 1427                                                              273

La Vierge, saint Michel et Jeanne d’Arc, peinture
du quinzième siècle                                                  275

Bombardes prises sur les Anglais                                     281

Armoiries de la famille Michel                                       283
Réception d’un chevalier de Saint-Michel,
miniature d’un ms. du seizième siècle                                289

Collier de Saint-Michel et médaille de pèlerin
de N.-D. de Boulogne                                                 291

Chapitre de l’ordre de Saint-Michel, tenu
en 1548                                                              293

Martin de Bellay prête serment de chevalier
en 1555                                                              295

Henri III donne l’accolade et fait les chevaliers
de Saint-Michel, gravure d’A. Bosse                                  296

Armoiries de Gabr. de Rochechouart, 1633                             297

Méreau de la corporation des pâtissiers-oublieurs,
quinzième siècle                                                     299

Saint Michel, peseur des âmes, miniature
d’un ms. du quinzième siècle                                         301

Tableau de l’église de Camembert, 1772                               305

Groupe de la procession instituée à Aix
en 1462                                                              307

Armoiries de l’abbaye sous Louis XI                                  309

Tombeau de Guillaume de Lamps, 1510                                  312

Monument de Jean de Lamps, 1523                                      313

Sceau de Jean de Lamps, 1520                                         314

Cul-de-lampe des _Statuts de l’ordre de Saint-Michel_,
1725                                                                 315

Tour ou bastillon Gabriel                                            321

Portrait du cardinal de Bérulle, gravure de
B. Audran                                                            331

Sceau de l’abbaye, dix-septième siècle                               332

Cachet d’Étienne de Hautefeuille, 1689                               333

Armoiries de l’abbaye au seizième et au dix-septième
siècle                                                               335

Sceau et contre-sceau de l’ordre, sous
Louis XIV                                                            339

Bourdon de procession et médaille de la confrérie
de Saint-Michel à Joseph-Bourg, en
Bavière, 1693                                                        341

Différents costumes des membres de cette confrérie               343-344

Armoiries du Mont en 1733                                            347

Cachet de Maurice de Broglie, 1765                                   349

Incendie du Mont-Saint-Michel                                        355

Porte du Roi en 1835                                                 358

Vue du Mont en 1845                                                  359

Aspect de la grande plate-forme à l’ouest pendant
les fouilles de 1875                                                 361

Médailles frappées à la naissance du duc de
Bordeaux                                                             363

Couronne exécutée par Th. Venturini                                  369

Couronne exécutée par M. Mellerio                                    369

Les pèlerins se rendant au Mont pour les fêtes
du couronnement                                                      375

Illumination du Mont                                                 379

Aspect de la plage au moment de la bénédiction                       381

Procession du couronnement                                           383

Bateaux pavoisés                                                     384

Saint Michel remet dans le fourreau l’épée de
la justice divine, fresque de N.-D. de Lorette,
peinte par Orsel, dix-neuvième siècle                                385

Saint Michel, peseur des âmes, miniature du
_Psautier_ de saint Louis, treizième siècle                          390


TROISIÈME PARTIE

DESCRIPTION DU MONT-SAINT-MICHEL

Plan au niveau de la salle des Gardes                                398

Plan au niveau de l’église basse                                     399

Plan au niveau de l’église haute                                     400

Plan de l’église et des bâtiments abbatiaux en
1145                                                                 403

Plan de l’église, nef actuelle                                       405

Nef. Coupe transversale                                              408

Nef. Coupe longitudinale                                             409

Coupe du chœur                                                       411

Armoiries de François 1ᵉʳ                                             418

Plan de l’angle nord-est du cloître                                  436

Coupe transversale des galeries                                      437

Plan du _lavatorium_                                                 439

Coupe du _lavatorium_                                                440

Détails de la sculpture des tympans du cloître                       441

Armoiries de la ville de Bruxelles                                   441

Tour Perrine, façade sud et coupe                                    451

Armoiries de Louis, baron d’Estissac, 1562                           456

Vue du Mont-Saint-Michel, d’après Mérian,
1657                                                                 459

Vue du Mont-Saint-Michel, d’après C. Chastillon,
dix-septième siècle                                                  461

Vue du Mont-Saint-Michel, d’après N. de Fer,
dix-huitième siècle                                                  463

Boulevard ou bastillon de l’est                                      464

Armoiries peintes sur un tableau placé autrefois
dans l’église du Mont                                                466

Vue générale de la façade sud du Mont                                469

Rue de la ville                                                      471

Sou d’or concave, 1185-1195                                          479

Pierre gravée du quatrième siècle                                    479

Sou d’or concave, 1261-1282                                          479

Sceau du douzième siècle                                             479

Image en plomb trouvée au Mont, treizième
siècle                                                               479

Sceau de l’abbaye au douzième siècle                                 479

Sceau de la nation de Picardie, quatorzième
siècle                                                               480

Sceau de l’abbaye en 1520                                            480

Moule d’un plomb de pèlerinage, quatorzième
siècle                                                               480

Statue de l’Archange sur l’église Saint-Michel
de Lucques (Toscane), huitième siècle                                481

Saint Michel et ses anges, peinture de Cimabue
à l’église Sainte-Croix de Florence,
treizième siècle                                                     482

Saint Michel, saint Gabriel et saint Raphaël
autour de la figure du Sauveur, peinture
grecque, quinzième siècle                                            482

Saint Michel avec la Vierge et l’enfant Jésus,
peinture dans l’église Sainte-Croix de Florence,
école de Giotto                                                      483

Saint Michel conducteur des âmes                                     483

Un ange présente une âme à saint Michel, miniature
d’un manuscrit du quinzième siècle                                   483

Saint Michel peseur des âmes, peint par
Memling, église Sainte-Marie à Dantzig,
quinzième siècle                                                     484

Saint Michel pesant les âmes et terrassant le
dragon, peint par L. Signorelli, église Saint-Grégoire,
à Rome, seizième siècle                                              484

Plaque italienne en bronze, seizième siècle                          485

Plaque allemande en argent repoussé, seizième
siècle                                                               485

Saint Michel terrassant le démon, peinture
italienne du seizième siècle                                         486

Jetons d’échevinage et monnaies à l’effigie de
saint Michel                                                         486

Saint Michel protecteur des âmes, peinture
de Mabuse, seizième siècle                                           487

Saint Michel en costume Louis XIV, dix-septième
siècle                                                               487

Saint Michel d’après un émail de Laudin, dix-septième
siècle                                                               487

Plaque en bronze de la fin de la Renaissance
italienne                                                            487

Plaque en faïence émaillée d’Aranda (Espagne),
dix-septième siècle                                                  488

Saint Michel, d’après une broderie au passé,
dix-huitième siècle                                                  488


FIN DE LA TABLE DES ILLUSTRATIONS.




TABLE DES MATIÈRES


PREMIÈRE PARTIE

SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL
DANS LE PLAN DIVIN

                                                                   Pages.

CHAPITRE Iᵉʳ.--APERÇU GÉNÉRAL SUR SAINT MICHEL ET LES ANGES.            2

CHAPITRE II.--MISSION DE SAINT MICHEL.--SON CULTE.                    29

CHAPITRE III.--LE MONT-SAINT-MICHEL DANS LES DESSEINS DE
LA PROVIDENCE.                                                        51


DEUXIÈME PARTIE

SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL
DANS L’HISTOIRE ET LA LITTÉRATURE

INTRODUCTION                                                          76

CHAPITRE Iᵉʳ.--SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL SOUS LES ROIS DES
DEUX PREMIÈRES RACES                                                  83

I.   Saint Michel dans les temps primitifs                            83
II.  Le Mont-Saint-Michel au péril de la mer                          93
III. Saint Michel et saint Aubert                                    101
IV.  Saint Michel et la France mérovingienne                         110
V.   Saint Michel et la France carlovingienne                        119
VI.  Le Mont-Saint-Michel sous l’invasion des Normands               126

CHAPITRE II.--SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL A
L’ÉPOQUE FÉODALE                                                     133

I. Abbaye du Mont-Saint-Michel                                       133
II. Progrès et influence du culte de saint Michel                    142
III. Le Mont-Saint-Michel à l’époque de la conquête d’Angleterre     166
IV.  Saint Michel et Notre-Dame-la-Gisante-de-Tombelaine             176
V.   Le Mont-Saint-Michel et Robert de Torigni                       186
VI.  Le Mont-Saint-Michel à l’époque de Philippe-Auguste             204
VII. Saint Michel et la France de saint Louis                        219

CHAPITRE III.--SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL PENDANT LA
GUERRE DE CENT ANS                                                   230

I.   L’épisode des petits pèlerins                                   230
II.  Les préparatifs de défense                                      237
III. Le Mont-Saint-Michel et Pierre Le Roy                           246
IV.  Le siège du Mont-Saint-Michel                                   257
V.   Saint Michel et Jeanne d’Arc                                    273
VI.  L’ordre militaire de Saint-Michel                               284
VII. Apogée du culte de saint Michel                                 298

CHAPITRE IV.--SAINT MICHEL ET LE MONT-SAINT-MICHEL DANS LES TEMPS
MODERNES                                                             317

I.   Le Mont-Saint-Michel pendant les guerres de religion            317
II.  Saint Michel et le siècle de Louis XIV                          330
III. La décadence et la catastrophe de la Révolution                 345
IV.  La restauration du Mont-Saint-Michel                            357
V.   Le couronnement de saint Michel archange                        366

CONCLUSION                                                           388


TROISIÈME PARTIE

DESCRIPTION DU MONT-SAINT-MICHEL

INTRODUCTION                                                         393

CHAPITRE Iᵉʳ.--L’ÉGLISE                                               397

I.   Description des plans                                           397
II.  Au onzième et au douzième siècle                                401
III. La nef                                                          404
IV.  Le chœur (quinzième et seizième siècle)                         407

CHAPITRE II.--BATIMENTS ABBATIAUX, A LA FIN DU ONZIÈME SIÈCLE        413

I. Travaux de Roger (douzième siècle)                                413
II. Travaux de Robert de Torigni (douzième siècle)                   415

CHAPITRE III. LA MERVEILLE (treizième siècle)                        419

I.    Origine de la Merveille                                        419
II.   Bâtiments de la Merveille                                      425
III.  Aumônerie                                                      426
IV.   Cellier                                                        427
V.    Réfectoire                                                     428
VI.   Salle des Chevaliers                                           430
VII.  Dortoir                                                        432
VIII. Cloître                                                        435
IX.   Façades et défenses extérieures de la Merveille                443

CHAPITRE IV.--BATIMENTS ABBATIAUX ET BATIMENTS FORMANT L’ENTRÉE DE
L’ABBAYE                                                             445

I.                                                                   445
II.  Belle-Chaise                                                    449
III. Tour Perrine                                                    452
IV.  Châtelet                                                        452
V.   Barbacane du châtelet                                           454
VI.  Grand degré et escalier du sud                                  455

CHAPITRE V.--REMPARTS                                                456

I. Défenses de l’abbaye et remparts de la ville                      456

CHAPITRE VI.--LA VILLE                                               467

DOCUMENTS ICONOGRAPHIQUES                                            477

PIÈCES JUSTIFICATIVES                                                491

I. Avant l’ère chrétienne                                            492

La révolte des anges, d’après une tablette chaldéenne.

II. Poésie des premiers siècles chrétiens                            493

Hymne attribuée à saint Ambroise.

III. Poésie latine du moyen âge                                      494

Une prose d’Adam de Saint-Victor.

IV. Poésie française du moyen âge                                    495

Extrait du roman du Mont-Saint-Michel.

V. Le théâtre français au quatorzième siècle                         497

Les miracles du Mont-Saint-Michel.

VI. Le théâtre français au quatorzième siècle                        501

Miracle de la Nativité de Nostre-Seigneur Jhesus-Crist.

VII. Liste des chevaliers qui défendirent le Mont-Saint-Michel
au quinzième siècle                                                  518

VIII. Note sur l’atelier monétaire établi au Mont-Saint-Michel
au quinzième siècle                                                  522

IX. Poésie française du quinzième siècle                             524

Une prière en vers à l’archange.

X. Premiers monuments du théâtre français                            525

Le Mystère du siège d’Orléans qui fut représenté du vivant de
Jeanne d’Arc.

XI. Poésie française du seizième siècle                              528

Cantique de pèlerinage.

XII. Chant populaire en l’honneur de saint Michel, au
dix-septième siècle                                                  530

XIII. Lettre à Mabillon (dix-huitième siècle)                        531

XIV. Documents sur l’histoire du Mont-Saint-Michel
pendant la Révolution                                                533

TABLE DES FIGURES                                                    545

TABLE DES MATIÈRES                                                   549


FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES.


Paris.--Typ. Firmin-Didot et Cⁱᵉ.--Mesnil (Eure).


NOTES:

[1] _Recherches sur le Mont-Saint-Michel._--Mémoires de la Société des
Antiquaires de Normandie.--Voir la notice historique.

[2] _Rogerius a septentrione funditus exstruxit dormitorium,
refectorium._.. (_Gall. Christ._)

[3] _Rogerius sarta templi tecta instauravit, incendii damna reparans
claustri arcam de lignea lapideam faciens et ad Montis radicem equorum
stationes arcuatis fornicibus librans_ (_Neust. Pia_, p. 386 et 387).
Ces écuries, construites par Roger II, étaient alors, par des rampes,
accessibles aux chevaux, ce qui ne fut plus possible au treizième
siècle après les constructions de la Merveille et de Belle-Chaise,
qui changèrent complètement les dispositions des lieux réguliers, de
l’entrée et des défenses extérieures de l’abbaye.

[4] Ce promenoir servit de cloître aux religieux de 1122 à 1228, date
de l’achèvement du cloître couronnant la Merveille.

[5] Ces bâtiments furent augmentés à l’ouest par Robert de Torigni.

[6] Cette partie du Mont-Saint-Michel a été consolidée de 1873 à 1876
par les soins de la Commission des Monuments historiques.

[7] Viollet-le-Duc, _Dictionnaire raisonné de l’Architecture française
du onzième au seizième siècle_. Tome Iᵉʳ. Architecture monastique.

[8] Dix-septième abbé du Mont, de 1191 à 1212.

[9] Ms. 18937. Bibl. Nat.

[10] Dom Jean Huynes (_Histoire générale_, etc.).

«1212. _Die sexta augusti obiit Jordanus abbas Montis et sepultus fuit
apud Tumbam Helenes. Tempore ipsius combusta fuit ecclesia a Britannis
et ab ipso reœdificata in tectura, turri et refectorio, dormitorio et
celario liberalitate Philippi regis Francorum qui tunc Anglos expulit._»

[11] «_Monasterium, post incendium Britannicum, restruxerat._» (D.
Mabillon, tome IV _Ann. Bened._)

[12] Dom Jean Huynes (_Histoire générale_, etc.).

[13] «Eodem anno (1264) die 29 Julii obiit Richardus Tustin, vigesimus
primus abbas Montis. Hic fecit bellam cavam, incipit etiam novum
capitulum et novum opus subtus bellam cavam...» Dom Jean Huynes
(_Histoire générale_, etc., ms. 18947. Bibl. nat.).

[14] Voir ci-après le Cloître.

[15] Sauf le comble moderne du dortoir.

[16] «Le mot _candela_ signifie ici tout luminaire, et non chandelle.»
_Architecture monastique_, 3ᵉ partie, par M. Albert Lenoir.

[17] _Ibid._

[18] _Architecture monastique_, 3ᵉ partie, par M. Albert Lenoir.

[19] _Ibid._

[20] _Dictionnaire raisonné de l’architecture française_, etc., tome
IIIᵉ, par M. Viollet-le-Duc.

[21] _Architecture monastique_, 3ᵉ partie, par M. Albert Lenoir.

[22] _Architecture monastique_, 3ᵉ partie, par M. Albert Lenoir.

[23] _Mag’. Roger, mag’_, abréviation de Magister.

[24] Das Garin. _Das_, avec l’abréviation, signifiant _Seigneur_ ou
_Dom_; _Dans_ ou _Dan_ est plusieurs fois employé comme synonyme de
_Dom_ par Guillaume de Saint-Pair.--_Roman du Mont-Saint-Michel par
Guillaume de Saint-Pair_, poète anglo-normand du douzième siècle,
publié pour la première fois par Francisque Michel, avec une étude sur
l’auteur, par M. Eugène de Beaurepaire. Caen, Hardel, MDCCCLVI.

[25] Du moins les rares colonnettes anciennes qui existent encore. Les
autres ont été remplacées par de grossières colonnes et des chapiteaux
informes en pierre blanche. La partie ouest de l’arcature extérieure
a été restaurée il y a une dizaine d’années, mais sans style ni
caractère, bien qu’on eût d’excellents modèles sous les yeux.--Les
colonnes et les chapiteaux qui décorent les façades du mur intérieur
sont en granit comme toutes les autres constructions du Mont.

[26] La restauration du cloître, commencée en 1877, sera complètement
achevée en 1880.

[27] _Dictionnaire raisonné de l’Architecture française_, etc., par M.
Viollet-le-Duc. Tome Iᵉʳ. _Architecture monastique._

[28] Richard Tustin est le premier des abbés du Mont qui ait porté la
mitre et autres ornements pontificaux, par la permission que lui en
donna le pape Alexandre IV.

[29] Dom Mabillon, _Annales bénédictines_, tome IV.

[30] Vingt-huitième abbé (1363-1386).

[31] Dom Jean Huynes (_Histoire générale_, etc.)

[32] Les rainures de la herse se voient sur les pieds-droits latéraux;
elles aboutissent à la chambre de la herse, au premier étage du
châtelet.

[33] _Architecture monastique_, 1ʳᵉ partie, par M. Albert Lenoir.

[34] Voir les remparts, du treizième au quinzième siècle.

[35] V. Smith, _Chaldean Genesis_, p. 100, et plus bas.

[36] Le mot chaldéen est _tililti_, dont on remarquera le rapport avec
les _tehilim_ hébreux.

[37] «Litt. _tête couronnée_. Ici je pense qu’il s’agit, non du serpent
en général, mais de ce serpent qu’on imaginait porter une couronne, et
qui pour cette raison était appelé _basilisque_, petit roi.»

(Note de M. Talbot.)


[38] _Transactions of the Society of Biblical Archæology_, t. IV, 1875,
p. 349 et suiv.

[39] Publiée dans les _Hymni medii ævi_, de Mone, I, p. 446. On trouve
dans ce même Recueil sept autres pièces liturgiques sur saint Michel:
_Archangelum mirum magnum_ (p. 447); _Unitas in trinitate_ (p. 450);
_Lumen æterno radians nitore_ (p. 451); _Summi regis archangele_
(p. 452); _Magnum te, Michaelem_ (p. 454); _Ad celebres rex cœlice_
(p. 454); _Michael dux Angelorum_ (p. 456). Nous devons ajouter que
l’attribution à saint Ambroise du _Mysteriorum signifer_ est bien loin
d’être démontrée.

[40] Adam, chanoine régulier de l’abbaye de Saint-Victor, à Paris,
mourut en 1192. Ses _Œuvres poétiques_ ont été publiées en 1858-1859,
par M. Léon Gautier.

[41] Ce roman, œuvre de Guillaume de Saint-Pair, a été publié par F.
Michel dans les _Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie_,
etc.

[42] Nous donnons à dessein le texte complet de ce Mystère pour bien
faire saisir à nos lecteurs le rôle de saint Michel dans le drame
du moyen âge. Tout épisodique qu’il soit, ce rôle est important et
peut passer pour nécessaire. Le texte des manuscrits français de la
Bibliothèque nationale, 819 et 820, a été collationné sur l’excellente
édition de MM. G. Paris et U. Robert.

[43] _Revue archéologique_, 5ᵉ année, 5ᵉ livraison 15 août, Paris, A.
Leleux, 1848. _Notice sur le Mouton d’Or inédit frappé en Normandie
pour Henri V, roi d’Angleterre._

[44] Mantellier, _Notice sur la monnaie de Trévoux et de Dombes_, 1844,
p. 20.

[45] Lecointre-Dupont, _Lettres sur l’hist. mon. de la Norm._,
p. 135, 138, 139, 142. _Quatre chartes relatives à la monnaie du
Mont-Saint-Michel._

[46] Recueil des Ordonnances, t. XIV, p. 257.

[47] Bibl. nat. Anc. fonds des Cordeliers, ms. nº 137, fº 73, rº et vº.

[48] Extrait du ms. du Vatican, _Regina_, nº 1022, fº 172. Le _Mistère
du siège d’Orléans_ a été publié par MM. Guessard et de Certain (1860,
in-4). Notre extrait se lit aux pp. 271 et suiv. de cette excellente
édition.

[49] Cousant.

[50] Poux, peur.

[51] Le même que «désarroi.»

[52] Bibliothèque nationale, Fr., nº 19,652, page 96.

[53] Extraits du _Livre Blanc de la commune du Mont-Saint-Michel
pendant la grande Révolution_.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 68245 ***
